  

랑가쥬는 순수한 언어 연구를 위하여 선험적 추리를 이용한다. 만약 이에 성공한다면 랑가쥬뿐 아니라 다양한 인문분야에세도 반론의 여지가 없는 원칙이 생겨날 것이다.

  

# 3.랑가쥬 이론과 경험주의

  

1

모든 이론은 그 무엇도 가정해서는 안되고 경험여건과 일치하는 결과에 도달해야 한다.

우리는 모든 이론의 방법과 의미를 탐구하는 인식론으로 빠지지 않을 것이다.

대신 랑가쥬 이론이 경험론에 대하여 어떤 필요성을 가지는지 다루는 것으로 만족한다.

  

2

기술은 모순되지 않고 철저하고 간략해야한다.

가장 먼저 우선되는건 모순되지 않아야 한다는 것이며, 그 다음으로 철저해야 하며, 그 다음으로 간략해야한다.

우리는 이 원칙을 경험주의 원칙이라고 부를 것이다.

  

# 4.랑가쥬 이론과 귀납법

  

1

경험주의 원칙은 반드시 귀납적 방법에 얽메이지는 않는다.

과거 언어학은 주로 개별 음에서 음소로 , 개별 음소에서 음소의 범주로, 다양한 의미에서 기본적 의미로 개념의 위계를 구축하려고 한다.

따라서 언어학은 귀납을 언급하게끔 되어 있었다.

귀납은 부류Classe에서 부문composantes로서가 아니라 부문에서 부류로의 이행이다.

그것은 분석하는 대신 종합하고 특수화하는 대신에 일반화하려고 한다.

  

2

이러한 경험적 방법의 단점은 주어진 언어의 한 상태에서만 적용되기 때문에 비교에 사용될 수 있는 근거가 되지 않는다.

예컨데 속격, 완료형, 접속법, 수동형 같은 귀납적 분류를 보자.

이 용어들중 어떤 것도 일상적 의미에서 일반적 정의가 될 수 없다.

위의 분류들은 라틴어와 그리스어에서 완전히 다른 현상들을 포함한다.

전통언어학은 불변하는것을 찾아내지 못하고 우연하게 작동할 뿐이다.

귀납적 방법은 경험주의의 원칙과 충돌하며 귀납적 방법은 모순없는 간결한 서술을 할 수 없다.

  

3

경험적 여건들은 절대적이고 분석되지 않은 총체로서 텍스트다.

텍스트의 기초를 이루는 체계를 밝히기 위하여 가능한 유일한 방법은 텍스트를 부문으로 분석할 수 있는 부류로서 간주하는 방법이다.

부문은 또 부문으로 분석될 수 있고, 그런 식으로 분석의 여러 가능성을 파헤치게 된다.

이 방식은 부류에서 부문까지 이행으로 간략하게 정의될 수 있다.이는 분석하고 특수화하려는 움직임이다.

  

따라서 기존 언어학의 종합하고 보편화하려는 경향과는 반대되는 것이다.

우리는 기존 언어학과 차별화된 이 방법을 연역법이라고 칭한다.

  

# 랑가쥬 이론과 현실

  

1

랑가쥬 이론에서 이론과 대상 사이의 관계는 상호적일까, 일방적일까?

  

2

통상 이론이라는 말은 가설 체계를 지칭하는 말로도 쓰여질 수 있지만, 우리는 다르게 사용한다.

  

a)이론 그 자체는 경험에 좌우되지 않는 순수 연역 체계다.

b)이론가는 경험의 여건이 적용될 수 있기 위하여 이론에서 서술된 몇몇 전제들이 필요 조건들을 충족시킨다는 것을 경험을 통해 안다.

이 전제들은 가능한 일반적이며 많은 수의 경험의 여건에 적용될 수 있는 기회를 가지고 있다.

  

3

a는 자의적이고 b는 타당하고 말할 것이다.

모든 이론을 구축할때 이 두 요인을 합칠 필요가 있다.

이것들로부터 경험의 여건이 이론의 유효성을 결코 확인할수도 무효화할 수도 없고 적용 가능성만 확인할 수 있다는 결과를 가져온다.

  

4

이론은 반립의 형태를 가져야 하는 모든 정리를 추리할 수 있도록 하며, 이 관계의 조건 형태 안에서 변환할 수 있도록 한다. 이러한 정리는 조건이 충족되면 명제의 진리로 귀결할 수 있다고 간략하게 진술한다. 이 경우 이론이 적용될때 조건이 충족되는지 알 수 있다.

  

5

이로부터 추리된 정리는 가설을 세우도록 하고 이론의 유효성과 반대로 가설의 유효성은 전적으로 가설의 검증에 따른다.

  

여기서 우리는 공리나 공준이라는 용어를 쓰지 않았다.

우리는 우리의 이론이 명시적으로 서술한 전체를 이러한 명제를 세우도록 하는 인식론에게 맡길것이다.

우리의 목적은 이러한 명제를 따라가는게 아니라 랑가쥬 이론의 원칙에 가능한한 깊게 올라가는 것이다.

  

6

랑가쥬 이론은 자의적이고 적합한 절차에 따라 대상을 완벽하게 정의한다.

이론은 전제의 수가 적고 가능한 한 일반적 산출로 구성되며 이론의 특수성에 따라 공리적 성격을 지니지 않는다.

랑가쥬 이론을 현실의 개념과 관련짓는다면 호가 ‘어떻게 생겼는가’라는 층위에서는 현실과의 직접 관계가 없기 때문에 비실재론적이지만, 기호가 ‘어떻게 참을 말하는가’라는 층위에서는 현실에 대한 타당성을 요구하므로 실재론적이다.