  

표현되는 희극성과 말에 의해 만들어지는 희극성은 구분되어야 합니다.

희극적인 말은 말하는 대상에 대한 웃음이라고만 보기 어렵습니다 누가 말했는지모르는데도 웃을 수 있다는게 그 증거입니다.

재치와 희극을 나눠야겠습니다.

누군가 한 말이 웃음을 유발할 때 그것은 희극적입니다.

제3자나 우리 자신에 대한 웃음을 유발한다면 그 말은 재치있는 것입니다.

  

재치esprit은 최소한 우리를 미소짓게 하는 것입니다.

  

재치란 극적인 사고 방식입니다. 재치는 자신의 생각들을 바라보고 그것을 사람처럼 서로 대화하게 합니다.

그들 각자는 어느정도는 괜찮은 시인입니다.

그러나 연기를 잘해야 하려면 몸과 마음이 모두 배우여야 하듯이 시적 창작도 자신을 망각해야 하지만 재치있는 사람은 정도를 벗어나지 않습니다.

그저 지성을 이용할뿐 완전히 몰입하지 않습니다. 그들은 그저 즐거움을 위해 서로 대화하게 놔두기만 하면 됩니다.

  

재치가 사물 일반의 연극의 형태로 본다고 한다면 희극과 곧바로 통할 수 있습니다.

재치는 몇번의 손노림으로 희극장치들을 단숨에 그려는 재능입니다. 우리가 눈치 채기도 전에 그 손놀림이 끝나지 있지요.

우선 자기 자신에게 직접 재담을 건네는 경우 그 자신이 대화상대가 됩니다.

가상인물이나 온 세상과 대화할 때도 있습니다.

이는 도둑질 당하는 도둑의 변형들입니다.

은유나 관용구, 논쟁을 받아들여 그것을 말한, 말했을 가능성이 있는 사람에게 대적하게 함으로서 의도치 않은 말을 하게 되고 얼마간은 스스로 말의 덫에 걸려들게 하는 것입니다.

  

재치있는 말은 분석할 수 있습니다. 재치있는 말을 일반적 장면으로 확대한 후 그 장면이 명백하게 속하는 범주를 찾아서 재치 있는 말을 지극히 단순한 요소로 축소시켜 충분한 설명을 얻어내는 것입니다.

  

“네 가슴이 나를 아프게 하는구나!”라는 말을 보시죠.

이 말을 강조하고 확대하고 과장하면 되겠지요.

<사랑하는 의사>에서 가짜 의사가 스나가렐의 맥박만 재고서 부녀 사이에 공감이 존재하리라는 것만 믿고, “따님께서 많이 아프시군요!”라고 진단을 내리는 장면처럼 말입니다.

부모중 한 사람을 진찰하기만 하고 자녀를 진단내리는 관념은 무엇이 희극적일까요.

두 명 이상의 사람이 마치 보이지 않는 끈으로 서로 연결되어 있는 처럼 말하고 행동한다는데서 있습니다.

  

이제는 재치에 관해 글을 쓰는 작가들이 왜 재치라는 용어를 온전히 정의내리지 못한 채 그 용어로 표현되는 것들의 특별한 복잡성을 언급하는데만 연연하는지 알 수 있습니다.

재치 있는 말을 하는 법은 수없이 많습니다. 그러니 코믹한 것이 일반적으로 맺는 관계부터 정하지 ㅇ낳고서는 그것들이 가지는 공통적인것을 알아낼 도리가 없습니다.

관계가 정리되고 나면 쉬워지지요.

그런 다음 이미 일어난 장면과 앞으로 일어날법한 장면 사이에 존재하는 것과 동일한 관계를 희극적인 것과 재치있는 것 사이에서 찾을 것입니다.

희극적인 것으로 추정되는 형태가 얼마나 많든 간에 재치 역시 그에 상응하는 다양성을 갖고 있겠지요. 하나의 형태에서 다른 형태로 이어지는 단서를 찾아 온갖 현태의 희극성을 우선 정의하겠습니다.

  

이를 통해 우리는 재치는 휘발성이 강한 상태의 희극서에 불과하다는 사실을 알게 될 것입니다.

  

이는 희극성을 연구할 때 우리의 연구 방향이기도 합니다.

재치있는 말은 언어라는 형태로 연결되어 희극적 장면의 이미지를 상기시킵니다.

말의 희극성은 행위의 희극성이나 상황의 희극성과 하나하나 일치합니다.

행위의 희극성과 상황의 희극성으로 돌아가 그것을 만들어낼 주요 수단을 찾고, 그것을 말의 선택과 문장의 구성에 적용해봅시다.

  

1.경직성이나 타성의 결과로 전혀 의도하지 않은 말이나 행위를 무심코 저지르는 일은 희극성의 주요 원천이다.

부조리한 생각이 관용구에 꼭 들어맞을 때 희극적 의미가 생겨난다

  

치과에서) “입이 무거우시네요”

  

2.비유적으로 사용되는 표현을 문자 그대로 받아들이는 척 연기할 때 희극적 효과가 얻어진다

일단 우리의 관심이 어떤 비유의 물질적인 면에 고정되면, 그 아이디어는 희극적이게 된다

  

“바흐는 음악의 어머니다”

“그럼 바흐는 여자인가요?”

  

재치란 대화 상대방으로 하여금 자신의 생각과 바낻되는 말을 하는 지점까지 끌고 가 결국 자신이 한 말의 덫에 스스로 걸리게 만드는 것입니다.

이 덫은 언제나 은유나 비교이고 그것을 통해 그 말의 구체적 의미가 상대방과 대립하게 됩니다.

  

“아들아 주식 투기는 매우 위험한 것이란다”

“흠 그렇다면 하루걸러 한번씩만 할게요”

  

“우리가 하는 일은 명예로운 일일까? 불상한 주주들의 주머닛돈을 빼먹고 있는 셈인데”

“흠.. 그렇다면 자네는 어디서 돈을 빼먹어야 한다고 생각하나?”

  

상징의 구체적 면을 확장하고도 원래와 같은 상징이 남아있는 경우에도 마찬가지입니다.

  

“마흔살 신부가 웨딩드레스에 오렌지 꽃을 매달다니!”

“무슨 상관이야! 그녀는 오렌지 꽃은 물론 오렌지를 달 자격도 있어!”

  

이런 방식으로 하나씩 증명하려고 한다면 끝나지 않겠네요.

일반적인 세가지 법칙에 한정해봅시다.

  

우리는 일련의 사건들의 반복이나 반전 상호간섭에 의해 희극적이게 된다고 살펴보았습니다.

이런 법칙이 일련의 단어들에도 적용됨을 살펴봅시다.

  

순서를 바꿔도 여전히 의미가 통하거나 전혀 관련 없는 두 생각을 동등하게 표현할때, 마지막으로 어떤 아이디어를 다른 어조로 바꾸어 표현함으로써 얻어진 것일 때 문구도 희극적일 수 있습니다.

이를 희극적 문장의 변형의 세가지 기본법칙이라고 할 수 있겠네요.

  

반전은 셋중 가장 재미는 덜하지만 적용은 쉽습니다.

  

“대체 왜 내 테라스에 담뱃재를 터는거요?”

“대체 무슨 저의로 내 담배 밑에 테라스를 두신거죠?”

  

이런건 어렵지 않습니다.

하나의 문장 안에서 이루어지는 두 관념의 상호 간섭은 다양한 희극적 효과를 무궁무진하게 만들어 낼 수 있는 원천입니다.

이런 방법 중 하나는 동음이의어에 의한 말장난입니다.

진짜 하나의 동일한 문장이 두개의 상반된 관념을 표현합니다.

우리가 마주치는 것은 오직 하나의 문장 뿐이지요.

문자 그대로 사용되기보다는 비유적으로 사용될 때 가능하지요. 그래서 사실 말장나노가 시적 은유, 또는 설명적 비교 사이에는 아주 미묘한 차이만 있을 때가 많습니다.

설명적 비교와 눈에 띄는 이미지는 언제나 삶에서 평행을 이루는 두개의 형태로 간주되는 언어와 자연 사이에 존재하는 밀접한 조화를 드러내 주는 것처럼 보이는 반면, 말장난은 잠시 자신의 진짜 기능을 망각하고 자신에 상황에 맞춰보기를 요구하는, 언어의 태만을 상기시킵니다.

말장난은 늘 언어에 있어서 순간적인 얼빠진 상태를 드러내줍니다.

  

반전과 상호 간섭은 일종의 생각의 유희에 불과하며 말장난으로 끝나는 반면, 전환에 있어서의 희극성은 훨씬 광범위합니다.

  

반복은 가장 선호되는 기법입니다.

새로운 상황에 처한 동일한 인물들 사이에 사건을 배열합니다.

관념들이 서로간에 갖는 관계는 유지하면서 새로운 환경으로 옮겨갈 수 있도록 하는 방법을 생각해 낸다면, 언어 자체가 희극을 연출하게 될 것입니다.

전환된 표현과 자연스러운 표현 모두를 제시할 필요도 없습니다. 자연스러운 표현은 우리가 이미 알고 있는 것이라 본능적으로 선택된 것이기 대문입니다.

-어떤 생각에 대한 자연스러운 표현을 다른 어조로 전환해 낼 때 항상 희극적 효과가 얻어진다.

  

전환은 매우 다양합니다.

먼저 양 극단에 있는 두 개의 어조, 엄숙한 어조와 통속적인 어조를 구분할 수 있습니다. 이 두 어조를 전환하는 것만으로도 매우 분명한 효과를 얻을 수 있습니다. 그리고 이로부터 우리는 희극적 상상의 두 상반된 흐름을 알 수 있지요

  

엄숙한 어조를 통속적 어조로 전환하면 패러디입니다.

“하늘은 마치 익어 가는 바닷가재처럼 검은색에서 붉은색으로 변해가고 있었다”

고전시의 표현을 현대 일상 용어로 표현해도 같은 효과를 가집니다.

“하늘은 마치 익어 가는 게맛살처럼 검은색에서 붉은색으로 변해가고 있었다”

  

고상한것에서 상스러운것으로의 전환이 훨씬 희극적일 수 있다는 점을 우리는 멀리 갈 필요 없이 쉽게 알 수 있습니다.

  

반대 방향의 전환을 봅시다.

대상의 물리적 크기를 언급하는지, 정신적 가치를 언급하는지에 따라 저희는 전환의 두가지 기본 형태를 구분해 볼 수 잇습니다.

  

작은 것을 크다고 말하는 것은 과장 exaggerate 입니다.

과장은 체계적일 때 희극적이며 전환의 한 방법으로 여겨집니다.

과장은 하락과 마찬가지로 일종의 희극성을 구성하는 하나의 형태입니다.

  

훨씬 세련된 방식으로는 사물의 물리적 크기가 아니라 정신적 가치를 낮으것에서 높은것으로 전환하는 방법이 있습니다.

불명예스러운 행동을 극도로 품위를 갖춘 말로 표현하는 것은 희극적이지요.

  

“자네가 횡령한 금액은 직급에 비해 너무 과해”

  

대조에는 극대와 극소, 최선과 최악이라는 두 극단적 조건이 있습니다.

이들 사이의 간격이 좁혀지면 희극적 전환 효과 또한 감지하기 어려워집니다.

  

이러한 대조중 가장 일반적인 것은 현실과 이상의 대조입니다.

이때 아리러니가 성립됩니다. 반대로 이루어지고 있는 것에 대해 세심하게 묘사하면서 이루어져야 한다고 믿는 척 할때 이는 유머로 나타납니다.

유머와 아이러니는 둘 다 풍자적 형태지만 본질적으로는 수사적인 반면 유머는 과학적인 면을 갖고 있습니다.

아이러니는 마땅히 있어야 할 선 개념으로 우리가 스스로를 고양시키면 시킬수록 두드러지게 나타나는데 이것이 우리 내면에서 뜨겁게 타오르면 일종의 강력한 수사법이 됩니다. 반면 유머는 우리가 지극히 차가운 무관심 속에서 그것을 세세히 설정하기 위해 존재하는 악의 개념 속으로 더욱 깊이 내려갈수록 두드러지게 나타납니다.

  

이는 유머의 본질이라고 할 수 있습니다.

유머 작가는 과학자로 변장한 도덕주의자며 우리에게 혐오감을 불러일으킬려는 목적만으로 해부실습을 하는 해부학자와도 같은 존재입니다.

  

우리는 점점 더 전문화된 유형의 희극적 전환에 대해서 논할 수 있습니다.

“금일 3일 귀하의 호의”라는 문구를 “금일 3일 귀하의 혜택”이라는 상업적 문구로 바꾸면 해학적입니다.

  

희극성은 상황의 희극성과 거의 근접하여 따릅니다.

상황의 희극성과 함께 성격의 희극성으로 합쳐지지요

.말만으로도 희극적 효과를 얻는 이유는 인간의 마음의 형태에 가깝게 만들어진 인간의 산물이기 대문입니다.

삶이 온전하지 않고 고정관념에 얽메이기도 하기에 이러한 해학이 존재할 수 있습니다.

  

유연함과 항시 변화하는것, 살아있는것, 주의력, 자유로운 활동과 반대되는 경직성, 상투성, 기계적인 것, 알빠짐 자동기계 같은 것들이 웃음이 교정하고자 하는 결함입니다.