
비평은 영어로 critic이라고 한다.
일상적으로는 흔히 비판이라고 번역될텐데, 비평을 공격적 언행정도로 삼을까봐 걱정이 되는 사람들이야 비판과 구분짓고 싶을테지만 나에게 비평은 비판과 일치하는 부분이 많다.

비판이란 무언가를 약화시켜 새로운 점을 드러내는 것이라고 정의할 수 있을 것이다.
약화시킨다는 것은 무엇인가? 
한 생명체는 자기의 각 기관을 유기적인 하비판나로 통합하여 자신의 습관 및 생명활동을 유지하고 있다. 만약에 이 생명체로부터 귀를 빼앗으면 어떨까,소리가 들리지 않을테니 천적에게 노출되기 쉬울 것이다. 이 생명체로부터 입을 빼앗으면 어떨까, 음식을 씹지 못할테니 굶어죽기 쉬울 것이다.
생명체는 각 기관의 합이지만, 이 기관들이 없다면 생명체도 존재할 수 없다. 하나의 유기체는 각 기관을 빼앗겨 약화됨으로써 자신을 이루는 각각의 부분을 체험할 수 있다.

비판, 비평은 하나의 전체를 이루고 있는 상호적이고 유기적인 전체를 약화시켜 부분적이고 확실한 개체성을 도출하고, 이러한 개체성으로 하여금 우리가 알고 있던 전체를 새롭게 알게 해주는 일을 말한다.
이러한 의미의 비평은 기존에 우리가 알고 있던 상투적 전체로의 조화로운 복귀를 약속하지 않는다는점에서 변증법적 비평과 다르며, 오히려 그 이전의 이론이 이론으로서 누렸던 가치가 모두 허상된것임을 지적할정도로 개체화 시킨다는 점에서 반변증법적이기까지 하다.

흔히 비평이론은 이론비평과 실천비평, 메타비평으로 나뉜다.
나는 이러한 세가지 구분에 만족할 수 없어 이론들을 더욱 융합시키거나 분해해야겠다.
우선 이론비평과 실천비평은 김기진과 박영희의 논쟁처럼 내용과 형식에 대한 논의에서 출발한다.
내용이 먼저냐, 형식이 먼저냐? 무엇이 먼저든 이것들은 내용과 형식의 의존성을 가리킨다.
따라서 이론비평과 실천비형은 내용과 형식의 상호, 일방 의존을 취한다는 점에서 하나로 묶일 수 있다.

반면 메타비평은 비평 자체에 대하여 다시 하는 비평이므로 비평의 자율적 영역을 드러내며, 비평과 등위적인 다른 요소와의 일방, 상호 의존관계를 가리키지 않는다.
좋은 메타비평은 내용과 형식의 의존관계를 잘 설명하는 것이 아니라 오히려 비평만의 고정된 개체를 찾아낼 수 있는 비평이라고 할 수 있지 않을까.

이렇듯 이론,실천 비평은 의존성이 부각되고 메타비평은 자율성이 부각된다고 할 때 자율성과 의존성을 융합시켜 비평이론이라고 평이하게 처리한다면 문학이론에 대한 추상적 정리를 이끌어 낼 수 있을것이다.

그러나 이는 융합일 뿐이다.
만약 우리가 비평의 정의에 맞게, 이 비평이론이라는 안이한 유기체를 약화시켜 각각의 부분을 분해해나간다면 비평이론은 그 상투적 전체성을 유지하지 못하고 개체들로부터 재구성되어야 할 운명을 가지고 있을 것이다.

그리고 단연 그 일을 가장 앞장서서 수행하는 것은 내용과 형식이라는 자의적 관계에 의존하는 것들이 아니라 메타비평일 것이다.

즉 비평이론은 메타비평의 개체화 작업으로부터 끊임없이 생성되며, 융합적으로 제시된 비평이론이 아니라 이러한 개체화작업에 의해 생성된 비평이론만이 자율적이며 엄밀한 의미의 비평이론이라고 말할 수 있을 것이다.

게다가 여기서 말하는 메타비평은 결코 자기 자신을 바라보는 자의식이라는 의미에서 흔히 사용되는 메타의 의미와는 다른것이다

[[비평 이론]]
[[메타비평]]
[[비판]]
