
역사 전기적 비평이란 외국에서는 본래 전통적 비평, 역사적 비평이라고 불리는 것이다.
역사 전기적 비평이라는 말을 쓰게 되면 큰 문제가 하나 생기는데, <역사 전기 비평> 자체가 <원전 비평>과 <역사 전기적 비평>이라는 두가지 개념으로 나뉘기 때문이다.
이래서는 상위개념과 하위의 발음이 같은 착란이 발생하게 된다.
그러나 이러한 착란이야말로 즉자, 대자를 거쳐 즉자대자인 즉자로 돌아가야만 하는 역사전기비평의 변증법적 성질을 보여준다고 할 수 있을것이다.

어찌됐던 착란을 줄이기 위해 우리는 역사적 비평과 역사전기적 비평을 구분해서 이야기할 것이다.

원전비평은 분석할 텍스트를 골라 확정시키고, 그 텍스트의 의미를 규명하는 작업이다.
이때 의미규명은 어디까지나 고르고 확정시킨 텍스트를 중심으로 이루어지므로 원전비평에서 보다 중요한 전제는 확정작업이며, 규명은 확정에 의존한다고 해도 과언이 아니다.

그러나 일단 원전비평 분석이 끝나고 나면, 상황은 달라진다.
일방적 의존관계로 보였던 규명과 확정이 상호의존관계로 나타나기 때문이다.
'애시당초 확정과 규명이 상호의존적이지 않았더라면 분석은 불가능했다'는 식으로 역사적 비평은 재구성된다.

따라서 원초의 원전비평이 다뤘던 일방적의존관계의 텍스트 확정과 규명이 있는가 하면
그 반대편에는 역사비평이 원전비평을 온전히 흡수하고 원전비평의 전제가 되기 위해 드러나는 상호의존관계의 확정과 규명이 존재한다


| 원전비평 | 상호의존      | 일방의존       |
| ---- | --------- | ---------- |
| 1확정  | 3전기적비평    | 5사회비평      |
| 2규명  | 4영향 평판 비평 | 6문학적 관습 비평 |

그레브스타인이 제시한 순서를 따라가보자면
1원전 비평에서 확정이 이루어지고
2규명이 이루어지며
3전기적 비평
4영향 평판 비평
5사회비평
6문화적 관습비평

이 여섯가지 순서대로 진행된다.

기능적으로 순서를 따라가보자면

1에서 원전비평은 확정과 규명이라고 하는 표현과 내용의 일방의존관계에서 시작된 구분이다.
한편 위에서 설명한것처럼 이러한 일방의존은 상호의존을 전제해야 하므로 분석결과인 확정과 규명은 분석의 전제로서 상호의존인 전기적 비평과 영향, 평판 비평으로 정리된다.
그렇다면 다시금 상호의존적으로 정리된 역사비평의 관점에서 다시금 분석을 진행하게 되면 우리는 일찍이 우리가 일방의존으로 다뤘던 확정과 규명을 다시볼 수 있게 된다.
나는 임의의 분석가가 아니라 사회적 시선으로 작품을 보았던 이론적 주체가 되어 확정은 사회비평이 되며, 마찬가지로 작품은 임의의 분석대상이 아니라 문학이라고 하는 문화적 요소가 되어 문학적 관습 비평이 된다.

12,34,56 으로 나누자면 분해,조립,재분해 과정을 거친다고 볼 수 있다.
물론 헤겔 변증법이라면 456 /123 으로 나눠 456을 강조하고 마르크스 변증법이란 123 /456를 나눠 하부구조인 123을 강조할것이다.
변증법은 일찍이 셸링이 구분한 경험의 변증법3개와 비경험(관념)의 변증법 3개로 나뉘어 대립중이다. 셸링 본인은 이러한 구분이 본질적이라고 생각하지 않고 잠재성의 6단게의 동일성을 강하게 주장한다

그러나 나로서는 총체적으로 나타난 6단계를 반으로 분절하거나, 동일성을 주장하는 것을 권하기 힘든데, 그것들은 이론의 사용에 의해 효출된 것에 대하여 습관절 분절을 수행(헤겔, 마르크스)한 것에 불과하거나 아예 이론의 수동적 종합과정 즉 기원을 파악하지 않으려는것(셸링)으로 의심되기 때문이다.

따라서 역사전기적 비평은 마르크스나 헤겔이 말하는것처럼 하부구조나 상부구조의 이분법을 통해 습관적으로 분절되어서는 이 구조의 결과물인 탐구대상이나 정신등을 오히려 이 구조의 원인인양 취급하게 되는 문제를 겪을 것이다.
마찬가지로 셸링이 말하는것처럼 체계의 자기동일성을 주장할경우, 이 구조는 자체적으로 구조 자체의 인식능력의 기원을 찾아내지 못할것이다.

따라서 역사전기적 비평은 위와 같이 원전비평의 확정과 규명이라는, 엘름슬레우적으로 말하자면 표현과 내용이라는 두가지 축의 사용과 재구성을 통해서 구성된것이라고 밝힘으로써, 우리는 역사전기적 비평의 자체적 구조 내에서 그 기원과 기능적 의존들을 이루 밝혀 나갈 수 있을 것이다.

나아가 비평은 예술적 자율성과 관련되어야 한다
이전의 역사전기적 비평에 대한 변증법적 설명 및 단계에서는 명백하게 이 분석과정에서 누락되는 성운들(느슨한 의존)들이 배재되었다.

보다 중요한것은 원전비평 이후 상호의존과 일방의존으로 나뉠때 미처 나뉘지 못했던 느슨한 의존의 자율적 예외들이며, 이것들이야 말로 예술적 천재에 해당하는 개념이라고 할 수 있다.
우리가 이론을 재구성할때 우리의 이론이 완전하지 못한 이유는, 일방의존관계를 상호의존으로 만들고나서도 그 이론이 완전할 수 없었던 이유는 바로 이 자율적 항들로부터 비롯된 것이다.

예술이론이 완전해질 수 없는것처럼, 결핍된 것처럼 보인다면 이는 애초부터 순수하게 완결되고 완전했던 예외들의 존재때문이다.

이것이 역사 전기적 비평의 진정한 쓰임새다.
역사 전기적 비평이 스스로릅 발전해야만 하는 역사성 안에서 찾아낼때, 이 전개과정에서 의도적으로 누락된, 그러나 전개과정을 기능적으로 분석하면 반드시 의문시 되는 영역이야 말로 예술의 가장 객관적인 좌표라고 할 수 있을 것이다.

역사는 이러한 고고학의 영역을 찾을 수 있도록 도와주는 , 거리를 둬야 하는 미천한 힘이며, 그러한 힘으로 우리가 접근 불가능 했던 항들에게, 나아가 그 항들을 이루는 속도와 변형에 접근하고, 마침내 그 속도와 변형이 될 수 있도록 도와준다









