
쿤데라는 인물들을 일종의 은유체계로 빗대어 끊임없이 미끄러지는 의미의 연쇄속에서 삶은 그림자에 불과하다는 허무에 빠진 인물들을 다룬다.

토마시는 여러 여자들을 대체하며 살아가는 은유체계의 주체다. 그는 여성을 대체시키며 어느 한곳에 붙잡히지 않는 공허한 자유를 향유한다.

테레자는 그런 토마시에게 대체당하는 것이 두려운 은유체계의 객체다. 그는 토마시가 자신을 대체하지 않기를 바라며 불안한 부자유 속에 노출된다.

프란츠는 은유체계를 근본적으로 부정하며, 여성이 대체되지 않기를 간절히 바라고 그렇기 때문에 모성에 대한 집착을 사비나에게 이입한다. 프란츠는 은유체계의 미끄러짐을 거부하며 그렇기 때문에 사비나를 있는 그대로 보지 못하고 성숙한 형태의 사랑을 하지 못한다. 그는 은유체계으 미끄러짐인 알레고리의 세계에 가지 못하고 상징에 종속된 주체다.

사비나 역시 은유체계를 근본적으로 부정하는 상징세계의 객체다. 그녀는 현실을 있는 그대로 수용하기만 하며 그렇기에 그녀의 삶은 근본적으로 허무하고 지루하다. 종종 토마시나 테레자가 가져오는 알레고리의 새로움이 키치의 형태로 그녀의 삶에 즐거움을 가져오지만, 결국 둘이 떠난 뒤 사비나는 프란츠와의 만남도 제대로 이어가지 못하고 헤어지고 만다. 사비나는 현실-상징의 결말을 일방적으로 수용할 수 밖에 없는 수동적 인물이며, 그녀는 항상 모든 결말을 후회하고 타인에 대한 이야기도 결말의 형태로밖에 수용하지 못한다.

밀란 쿤데라의 참을 수 없는 존재의 가벼움은 은유체계의 수용을 상징과 알레고리로 나누고, 이 각각의 상징과 알레고리를 주체와 객체 즉 남성과 여성이라는 두가지 분류를 이용해서 네가지 인물을 만들어 이야기를 진행했다.

이 소설에 대한 긍정적 평가는 우리 사회가 은유체계 및 알레고리의 사회라는 점에서 고평가 될 수 있겠으나, 결국 은유체계가 무엇을 근거로 하고 있고 우리가 은유체계를 어떤 방식으로 탐구해나가야 하는가에 대해서 끝까지 탐구하지 못했다는 점에서 그 한계가 명참확하다.
그러나 이는 메세지 면에서의 비평일뿐 쿤데라의 문체는 이미 그의 문제를 자각하고 개선할 여지를 가지고 있었을까?

참을 수 없는 존재의 가벼움은 기본적으로 희극적인 문체를 가지고 있으며 작가가 인물들의 내면 심리 및 과거 이야기까지 배치하여 인물들을 인형놀이를 하듯이 가지고 논다. 그러한 태도는 작품의 희극성을 더욱 더 강조하여 일반 독자가 인물들에게 쉽게 감정적으로 공감할 수 있도록 해준다. 심지어 무감각한 토마시에게조차 우리는 공감할 수 있던 것이다.

마침내 그 공감이 불가할정도로 각 인물의 행동이 인형놀이 속 기계처럼 보일때, 마침내 우리는 웃게 된다. 이 점에서 쿤데라의 희극적 문체는 수준이 높다.

그러나 이를 비극에까지 적용했기에 이 작품은 자신의 포텐셜을 날려먹는다. 비극은 절대 겪고 싶지 않은 결과를 공감하게 하는것만으로는 모자르다. 비극은 자신의 비극에 대해서 물어갈 기회를 가져야 하며 그 점에서 비극은 아이러니나 미스테리로 이어져야한다.
그러나 사비나는 토마시와 테레자의 결말만을 부러워할 수 있을 뿐 그들이 어떤 삶을 살았는지 자기는 왜 이런 결말에 왔는지 끝까지 질문하지 못하고 아이러니 하지도 않은채 감정적 속상함만을 토로한다. 이것은 비극이라기보다 피폐물이며, 객체의 고통에 대해 공감하는것으로 만족하는 소극적 태도다.

이점에서 쿤데라는 비극과 희극의 왕복운동을 일으키지 못하고 희극을 위한 감정적 피폐를 차용한, 희극적 소설을 쓰는데 그쳤던 것이다.

그렇다면 소설은 스스로 희비극을 왕복시키는 힘을 가지지 못하고

이 책을 읽기전에 이미 비극적이고 아이러니한 삶을 살고 있는 대중 및 독자들에게만 그 힘을 일시적으로 발휘할 것이다.




