  

1

소크라테스조차 죽을 때 이렇게 말했다

  

“산다는 것 - 그것은 오랫동안 병들어 있는 것이다.

나는 구원자 아스클레피오스에게 닭을 한 마리 빚지게 되는 셈이지.”

  

소크라테스는 모든 현인들의 의견일치가 그러한 판단이 진리라고 입증한다고 보았다.

그는 병들고 사는데 질린 사람이다.

  

우리는 최고의 현인들이라는 사람을 좀 더 자세히 살펴보아야한다!

그들도 병든 자들은 아닐지 말이다

  

  

2

나는 소크라테스와 플라톤을 쇠약의 징후로서, 반그리스적 존재로 인식했다.

  

3

소크라테스는 천민이었으며 추남이었다.

못생긴 외모는 보통 혼혈로 인한 불량 표시이며, 쇠퇴의 표시다.

전형적인 범죄자는 추하게 생겼다고 한다.

외모도 괴물 정신도 괴물이라는 것이다.

관상에 정통한 외국인이 소크라테스의 면전에 대고 당신은 괴물이고 온갖 악덕과 나쁜 욕구가 있다고 하자, 소크라테스는 나를 참 잘 아시는구려 선생!이라고 했을 뿐이다.

  

4

그는 시기심으로 가득 찬 악의를 가지고 있다.

그에게 있어 모든것이 과장되어 있고 그의 등식, 이성=미덕=행복이라는 등식이 기괴하며 그리스인을 적으로 갖는 등식이라고 본다.

  

5

그의 취향은 변증법에 호의적이며, 그는 어릿광대에 불과하지만 사람들로 하여금 자신을 진지하게 대하도록 만드는 어릿광대였다.

  

6

사람들은 다른 방법이 없을 때 변증법을 선택하지만 불신을 일으키고 사람들을 거의 설득하지 못한다는 사실을 알고 있다.

그런 효과는 쉽사리 사라져버리며, 최후의 수단일 뿐이다.

유대인들은 변론 외에 의지할 것이 없었기에 변증가였다.

  

7

소크라테스의 반어법은 반항의 표현이라기보다 원한의 표현이 아닐까

그는 폭군으로 강림하여 상대를 압도해서 상대의 무지를 폭로한다.

변증가는 자신과 논쟁하는 상대방으로 하여금 자신이 바보천지가 아니라고 증명하게 한다.

그를 무력하게 만들며 상대의 지성에위대한 서 힘을 제거해버린다.

  

8

그는 그리스인의 경쟁 충동을 불러일으켜 사람들을 매료하였다.

격기 경기의 변종을 도입한 것이다.

그는 에로스적 인간이기도 했다.

  

9

그는 아네테 귀족들의 이면을 꿰뚫어보고, 자기와 같은 특이체질이 예외가 아니라는 사실을 파악하고 있었다.

아테네는 종말을 고하고 있던 것이다.

그는 자신의 치료법과 자기보존술을 전세계가 필요로 한다는 사실을 알았다.

사람들은 도처에서 지나친 방종에 빠졌으며 정신의 괴물 상태가 보편적 위험으로 존재했다.

누구도 자기 자신의 주인이 되지 못하고 본능들이 서로 적대시 하게 된 것이다.

그는 이러한 극단의 경우로 사람들의 마음을 끌었다.

추한 모습 때문에 누구나 그의 정체를 알 수 있었다.

소크라테스는 이에 대한 해결책으로서 , 외관상 치유책으로 사람들의 마음을 끌었다.

  

10

그는 최후의 수단으로서 그리스인들의 광적 상태가 몰락하던가 터무니없이 합리적으로 존재하는 선택밖에 남지 않았다는 사실을 인정한다

이성-미덕-행복이 동일시된다는 것은 도덕주의라는 병리적 상황이다.

이는 소크라테스를 모방하여 어두운 욕망들에 대항한 햇빛을 산출해야 하고 명석하고 총명해져야 한다는 것이다.

  

11

그는 구세주처럼 보였다.

이런 이들은 데카당스의 표현을 바꿀뿐 데카당스 자체를 없애지 못한다.

소크라테스는 하나의 오해였다.

그리스도교 도덕을 포함하여 인간 개선을 모도하는 모든 도덕은 하나의 오해다.

눈부신 햇빛, 어떤 대가를 치루더라도 합리적으로 존재하는 것, 냉철하고 신중하고 본능이 결여되어 있으면서 본능에 저항하는 것은 결국 일종의 병에 불과했다.

  

그것이 데카당스다.

  

삶이 상승하는 한 행복은 본능과 동일한 것이거늘..

  

12

소크라테스는 이 사실을 알았을까?

  

소크라테스는 죽기를 원했다.

  

그에게 독배를 준 것은 자기 자신이었다.

  

그는 아테나가 독배를 주지 않을 수 없게 만들었다.

죽음만이 여기서는 의사인 것이다.

소크라테스는 오랫동안 병들어 있었던 것이다.