  

1

어떤 열정이든 그것이 갖는 어리석음 때문에 몰락하게 되는 때가 있다.

예전 사람들은 열정이 갖는 어리석음 때문에 열정 자체와 싸웠다.

사람들은 열정을 근절하기 위해 서로 손을 잡았다. 이는 도덕적 괴물들과 의견이 일치한다.

  

단순히 정열과 욕망이 갖는 어리석음과 그 결과를 예방하기 위해 정열과 욕망을 근절한다는 것은 오늘날 우리에게 심한 어리석음으로 느껴진다.

치통을 막기 위해 치아를 뽑는것과 다를 바 없는 일이다.

  

이러한 자들은 정념의 정신화라는 개념에서부터 탄생했다.

초대 교회는 마음이 가난한 자들을 위해 지성적 자들과 투쟁했다.

교회는 절단이라는 방법, 거세를 통해 정열과 싸운다.

그들은 삶에 적대적이다.

  

2

거세나 근절은 의지가 너무 약하고 퇴락하여 절도를 지킬 수 없는 사람들이 욕망과 싸울 대 본능적으로 택하는 방법이다. 이는 나와 열정 사이의 적대선언인 단절을 필요로 한다.

극적 수단이 불가결한 사람들은 이미 의지가 약하고 퇴락한 사람 뿐이다.

이 적개심은 그러한 본성을 가진 자들이 자신을 근본적으로 치유하거나 악마를 물리칠 수 없을정도로 약할때 절정에 달한다.

  

3

그리스도교는 관능을 정신화하여 사랑이라고 또 다른 한편 적의를 정신화하여 도덕으로 삼는다.

이는 과거에 행해졌던것과 사람들이 정반대로 행함으로써 가능하게 된다. 교회는 시대를 막론하고 자신의 적을 절멸하려고 했다.

정치에서도 적의는 정신적인 것이 되었고 훨씬 더 적에게 관대한 것이 되었다.

모든 당이 자신의 적이 힘을 상실하지 않는게 자기 보존에 더 유리하다는 사실을 파악하고 있다.

  

새로 건립되는 국가는 친구보다 적을 필요로 하게 된다.

  

내면의 적에 대해서도 우리는 동일한 태도를 취한다.

영혼의 평화라는 기독교적 소망은 얼마나 그들의 적에게 관대한가.

그렇기에 우리는 전쟁을 포기하지 말아야 하는 것이다.

  

영혼의 평안이란 동물성이 도덕적인 것으로 부드럽게 방사되는 것이다.

또는 황혼이 던지는 최초의 그림자다.

또는 대기가 축축한 남풍의 징조일 수 있다.

또는 순조로운 소화에 대한 무의식적 감사 일 수 있다.

  

회복기 환자의 평온한 상태일 수 있다.

  

또는 나이를 먹으며 악덕이 약해지는 것일 수 있다.

마침내 도달한 의지의 자유 일 수 있다.

우상의 황혼.. 이 역시도 일종의 영혼의 평화에 불과할 것이다.

  

4

모든 건강한 도덕은 삶의 본능에 의해 지배된다.

삶의 계율은 규범으로 채워지며 장애나 적대 요소는 제거된다.

  

반면 반자연적 도덕, 설교되어져온 도덕은 삶의 본능에 적대적이다.

그것들은 공공연하게, 뻔하게, 은밀하게 본능을 단죄한다.

  

반자연적 도덕들은 신을 삶의 적으로 만들어버린다.

신이 좋아하는 성자는 이상적인 내시들이다. 삶은 신의 왕국이 시작되는 곳에서 끝난다.

  

5

  

기독교인들의 삶에 대한 반역은 어처구니 없는 거짓이다.

삶의 가치에 대한 문제를 건들이면 우리는 삶의 바깥에 자리를 잡아야한다.

이러한 문제는 해결할 수 없다.

  

삶에 대해 말할때 우리는 삶의 영감, 삶의 광학 아래서 말한다.

도덕은 반자연적이며, 실은 삶이 내리는 하나의 가치판단에 불과하다.

어떠한 삶이 이러한 가치판단을 내리는가? 쇠약하고 지치고, 단죄받은 삶이 말이다.

  

이것이 바로 데카당스 본능이다

  

6

인간은 이러저러하게 존재해야 한다고 말하는 것은순진하다.

도덕가가 단지 개개인을 향해 그대는 이러저러하게 존재해야 한다고 말하는 경우 그는 스스로를 웃음거리로 만들고 있는 것이다.

각 개인은 미래와 과거로부터의 운명이며 다가올 거소가 존재할 모든 것에 대한 하나의 필연성이다.

  

그런 개인에게 달라지라는 것은 과거의 모든 것에 조차 달라지라고 말하는 셈이다.

  

도덕가들은 사람들이 자신과 닮기를, 위선자가 되고 유덕해지기를 바랬다.

그들은 세계를 부정해버린것이다. 미쳐도 크게 미쳐서 뻔뻔함이 분수를 넘은 것이다.

  

  

우리들은 경제에 눈뜨게 되간다. 위선자, 성직자, 역겨운 족속으로부터 삶의 법칙을 이끌어낸다.

우리 비도덕주의자들이 바로 그 유익이다.