1

게으름에서 모든 심리학은 출발한다. 심리학이 그럼 악덕이란 말인가?

  

  

  

  

  

  

3

혼자 살기 위해서는 짐승이 되거나 신이 되어야 한다라고 아리스텔레스는 말한다. 아리스토텔레스는 세번째 경우를 빠뜨렸다. 즉 혼자 살기 위해서는 짐승인 동시에 신이 되어야 한다. 즉 철학자가 되어야 한다.

  

  

  

  

  

  

5

내가 영원히 알고 싶지 않은 많은 것이 있다. - 지혜는 인식에도 한계를 긋는다.

  

  

  

6

사람들이 자신의 부자연스러운 상태로부터, 즉 자신의 정신성으로부터 자신을 회복할 수 있는 가장 좋은 방법은 자신의 거친 자연 상태로 되돌아가는 것이다.

  

  

  

8

삶의 사관학교로부터 - 나를 죽이지 않는 것은 나를 더욱 강하게 만든다.

  

  

  

  

  

  

  

10

자신의 행동에 대해 비겁하지 말자! 행동을 하고 나서 그 행동을 부끄럽게 생각하지 말자! 양심의 가책은 고상하지 않은 것이다.

  

  

  

12

만일 살아야 할 나름의 이유를 갖고 있다면 우리는 삶의 어떠한 방식도 받아들일 수 있다.

인간이 추구하는 것은 행복이 아니다. 오직 영국인들만이 그럴 뿐이다.

  

  

  

  

13

남자가 여자를 창조햤다 - 그런데 무엇으로? 자신의 신의, 즉 자신의 이상의 갈비뼈로

  

  

  

  

  

  

  

14

무엇을 찾고 있다고? 너 자신을 열 배로 백 배로 늘리고 싶다고? 추종자를 찾고 있다고? - 차라리 무를 찾으라!

  

  

  

  

  

15

사후의 인간들은 - 예를 들어 나는 - 시대에 영합하는 자들만큼 이해하지는 못한다. 그러나 사람들은 사후의 인간들의 말에 더 잘 귀를 기울인다. 보다 엄밀하게 말하자면, 우리는 결코 이해받지 못한다. 따라서 우리의 권위는….

  

  

  

16

여자들끼리 - “진리라고요? 오오, 당신은 진리를 모르는군요! 진리는 우리의 정숙함에 대한 능욕이 아닌가요?”

  

  

  

  

  

18

자신의 의지를 사물에 투입할 줄 모른는 사람은 적어도 의미라도 투입한다.

즉 그는 사물에 이미 하나의 의지가 깃들어 있다고 믿는 것이다.

  

  

  

  

  

19

뭐라고 그대들은 덕과 고양된 가슴을 택하면서도 동시에 안전한 자들이 누리는 이익을 곁눈질하는가? 그러나 덕을 가지려면 이익을 포기해야 한다 (반유대주의자의 문에 걸어두라)

  

  

  

  

  

  

20

완전한 여성은 작은 죄를 저지르는 것처럼 문학을 한다. 시험 삼아, 일시적으로, 누가 보는지를 살펴보면서, 그리고 누군가가 봐주기를 바라며……

  

  

  

  

  

  

22

“악한 인간들은 노래를 부르지 않는다” - 그런데 러시아인들이 노래를 부르는 것은 어찌 된 일인가?

  

  

  

  

  

23

독일 정신이라는 말은 18년전 이래 일종의 형용모순이다,

  

  

  

25

자기만족은 감기도 막아준다. 자신이 잘 차려 입었다고 생각하는 여자가 감기에 걸린 적이 있던가? - 나는 이 경우 실은 거의 아무것도 입지 않은 여자를 염두에 두고 있다.

  

  

  

  

26

나는 체계를 세우는 자들을 불신하며 피한다. 체계를 세우려고 한다는 것은 정직성이 결여되어 있다는 것을 의미한다.

  

  

  

27

남자들은 여자들이 깊이가 있다고 생각한다. 왜 그럴까? 여자들의 속 마음을 결코 들여다 볼 수 없기 때문이다.(그러나)

여자들은 얕지도 않다.

  

  

30

사람들이 경솔한 행동을 한 번만 하는 것은 드물다. 첫 번째 경솔한 행동은 항상 너무 지나치다. 바로 그 때문에 사람들은 통상적으로 두번째 경솔한 행동을 행하게 된다. 그런데 이 경우 사람들은 너무 부족하게 행하게 된다.

  

  

34

앉아 있을 때만 생각하고 쓸 수 있다(플로베르_ - 이제 나는 그대. 허무주의자의 정체를 알게 되었다.

죽치고 앉아 있는 것이야 말로 성스러운 정신을 거스르는 죄다. 걸으면서 얻은 생각만이 가치가 있다.

  

  

  

  

35

우리 심리학자들이 말horse처럼 동요하게 되는 경우가 있다. 이는 우리 자신의 그림자가 우리 눈앞에서 어른거리는 것을 보기 때문이다. 심리학자가 무엇이라도 보려면 자기 자신을 도외시 해야 한다.

  

  

37~38, 40~41

  

그대가 앞서서 달리고 있다고? 목자로서인가? 아니면 예외자로서인가? 세번째 경우는 탈주자로서일 것이다. 첫번째 양심의 물음.

  

그대는 진짜인가? 아니면 배우일 뿐인가? 대표하는 사람인가? 아니면 대표되는 사람 자신인가? 마지막으로 그대는 배우를 모방하는 사람일 뿐이다. …. 두 번째 양심의 물음

  

그대는 구경꾼인가? 아니면 관여하는 자인가? 아니면 외면하고 가는 자인가? 세번째 양심의 물음

  

그대는 함께 가기를 원하는가? 아니면 앞서 가기를 원하는가? 아니면 홀로 가기를 원하는가? 우리는 우리가 무엇을 원하는지를 알아야 하고 또한 자신이 원하고 있다는 사실을 알아야 한다.

네번째 양심의 물음

  

39

실망한 자가 말한다 - 나는 위대한 자들을 찾아보았지만 그들의 이상을 흉내내는 원숭이 같은 자들밖에 보지 못했다.

  

  

42

그것들은 나에게는 단계였다. 나는 그것들을 딛고 올라갔다.

그리고 이렇게 딛고 올라가기 위해서 나는 그것들을 넘어서 가야만 했다. 그런데 그것들은 내가 자신들 위에 눌러 앉아 쉬고 싶어 한다고 생각한다.

  

43

내가 옳다는 것이 뭐가 문제인가? 나는 너무나 지나치게 옳다.

그리고 오늘 가장 잘 웃는 자가 최후에도 웃을 것이다.

  

44

내 행복의 공식:하나의 긍정, 하나의 부정, 하나의 직선, 하나의 목표