  

1

철학자들의 특이체질은 무엇인가

역사적 감각 결여와 생성이라는 관념을 증오한 이집트 주의가 그들의 특이체질이다.

어떤 사태를 영원 아래에서 미라로 만들어 버린다.

개념의 우상숭배자들은 숭배 대상의 생명을 빼앗아버리고 박제로 만들어 버린다.

존재하는 것은 생성하지 않으며 생성하는 것은 존재하지 않는다.

  

그리하여 철학자들은 모두 절망하며 존재하지 않는 영원불멸을 믿는다.

철학자는 도덕으로 군중을 부정한다.

그들은 신체를 버린다.

  

  

2

헤라클레이토스는 예외다.

헤라클레이토스는 사물들이 감각에 의해 통일성을 갖듯이 보였기 때문에 감각의 증언을 배격한다.

헤라클레이토스는 감각을 부당하게 취급한다. 물론, 감각은 거짓말을 하지 못한다. 감각의 증언을 가지고 우리가 만들어내는 것, 그것이 감각에 거짓말을 집어 넣는다.

이성이야 말로 감각의 증언을 왜곡하게 하는 원인이다.

헤라클레이토스는 [감각적 증언으로서]존재란 하나의 공허한 허구라고 말했다는 점에서 옳다.

[증언된 것이나 이성적인 것이 아닌]가상적인 세계가 유일한 세계다. [이성적으로]참된 세계란 날조된 것에 불과하다.

  

3

코야말로 우리가 사용할 수 있는 도구중 가장 섬세한 도구다.

분광기조차 확인할 수 없는 미세한 움직임의 차이까지 분간할 수 있다.

감각이 제공하는 것을 끝까지 사유하여 배우는 정도로만 과학을 소유할 수 있다.

이러한 사유의 배움을 행하지 못하는 것은 신학,형이상학, 심리학, 인식론들이다.

  

4

철학자들의 또 다른 특이체질은 최후의 것과 최초의 것을 혼동하는 것이다.

그들은 가장 공허한 개념을 최초의 것으로 간주하며 맨 앞에 놓는다.

  

5

오늘날 우리는 통일성, 동일성, 지속, 실체, 원인 사물성을 이성의 선입견으로 상정하는 만큼의 오류를 범할 수 밖에 없다.

태양의 운행에 관해지는 오류가 의지하고 있는 충실한 변호인은 우리의 육안이지만 위의 통일성~사물성에 의지할 경우 우리의 언어가 충실한 변호인이 된다.

언어는 심리학의 극히 초보적인 상태에서 생성된 것이며, 이는 원시적 주물숭배와 다를 바 없다.

결국 엘레아학파에 반대하는 데모크리토스조차 원자라는 단어를 고안해내며 굴복했다.

언어에서의 이성이라니, 이 얼마나 기만적인 늙은 여자 같은 존재인가.

우리가 문법을 믿고 있기에 신에게서 벗어나지 못하는 것은 아닌가.

  

6

본질적인 통찰은 네 개의 테제로 압축해 주겠다.

  

첫째, 이 세계를 가상적인 것으로 지칭하는 근거가 되었던 것은 오히려 이 세계의 실재성을 뒷바침한다. - 다른 종류의 실재성은 절대적으로 입증될 수 없다.

  

둘째, 사람들이 사물들의 참된 존재에 부여했던 특징은 비존재, 즉 무의 특징이다.

사람들은 참된 세계를 단지 현실적 세계와 모순되는 것으로부터 건립했던, 참된 세게가 정신적이고 시각적인 착각에 불과한 한, 그것은 실은 가상세계다

  

셋째, 이 세계가 아닌 다른 세계를 꾸며내어 이야기 하는 것은 깔보고 비방하는 본능이 우리 안에 존재해야만 의미를 갖는다.

그런 본능이 강할 때 우리는 다른 삶보다 나은 삶에 대한 환상을 만들어내 삶에게 복수한다

  

넷째, 세계를 참된 세계와 가상세계로 나누는 것은 데카당스를 암시하는 것에 지나지 않는다.

그것은 몰락하는 삶의 징후다.

예술가가 실재보다 가상을 높게 인정한다는 것은 이 명제에 대한 부정이 아니다.

예술가의 가상은 또다시 실재를 의미하기 때문이다.

이러한 실재는 예술가의 가상에서 단지 선택되고 강조되고 수정된 것일 뿐이다.

비극적 예술가는 염세주의자가 아니라 의심스럽고 가공할만한 것을 긍정하는 디오니소스적 인물이다.