- 포스트모던 마르크스주의자 알튀세르, 질 들뢰즈를 기반으로 작성.

서양 철학은 기원전 5세기경 희랍에서 나타났다.

이에 대해서는 여러가지 가설이 있다. 화폐 때문이라던지, 민주주의 때문이라던지, 기하학 때문이라던지.

어찌 됐던 다양한 가설들이 동의하는 것은 기원전 5세기경 추상성이 출현했다는 것이다.

그중에서도 기하학이라는 **과학이** 가지고 있는 **추상성**은 가히 가공할 만한 것이었다.

기존까지 지배체제를 유지할 수 있었던 종교의 완전함에 대적할만한 강력한 **과학**이었던 것이다.

관념론 철학자, 특히 플라톤은 논쟁적 장을 지배하던 이데올로기를 다시 건재하게 만들고 싶었다.

그래서 그는 기하학이라는 **과학**을 관념론의 토대 안으로 흡수해버렸다.

그는 기하학에 준할정도로 정교한 논증들을 통해 철학이 기존 종교와 마찬가지로 지배 이데올로기를 강화하는 수단으로 작동하기를 바랬다.

이를 통해 과학은 지배이데올로기를 위협하는 도구에서 이데이데올로기의 하수인으로 전락하고 만다.

그런데 과학은 종교를 통제하는 철학과 나란히 존재하는 위험한 경쟁자였지만, 지금은 관념론의 휘하에서, 관념론의 통제를 받는 하수인에 불과할까?

그렇지 않다는게 유물론자들의 입장이다. 이들에 의하면, 과학은 서양철학 전반을 지배해온 지배 이데올로기를 전복시킬 가장 **강력한 수단으로 과학**을 제시한다.

그러나 우리는 여기서 떠오르는 두가지 의문을 살펴봐야 한다.

**첫째, 기하학이나 수학은 경험적이라기보다 추상적인 학문에 가까운데 이것이 어떻게 유물론의 기반이 될 수 있는가? 이는 오랜 역사속에서 오히려 관념론자들의 기반이지 않았는가?**

**둘째, 한번 관념론의 하수인으로 전락했던 과학이 어떻게 지배 이데올로기를 비판할 수 있는 수단으로 나타날 수 있는가?**

우리는 이 두 질문을 통해 철학과 과학을 구분짓고ㅡ, 더 나아가 과학과 정치가 맺는 관계를 알아볼 수 있을것이다.

**첫째, 과학과 수학의 관계**

많은 유물론자들은 경험적 관점을 차용한다. 역사적 관점, 그중에서도 '피지배자와 지배자의 갈등' , '라이벌 지배자들간의 갈등' , '생산관계의 변화'라고 하는 세가지 요소를 중시하는 생산에 대한 역사를 기초짓고 해결할 수 있다고 믿는다.

그러나 이러한 이야기는 결코 끝나지 않는 논쟁의 장으로 우리를 인도할뿐 조금도 진척을 만들어낼 수 없다.

우리는 지배자란 무엇인지, 생산이란 무엇인지, 생산력의 전유란 무엇인지 계속 따져나가게 될 것이다.

이것은 단순 예언이 아니다. 인류의 역사를, 아니 역사가 멀다면 우리의 삶을 돌아보자. 과거를 근거로 삼는 이야기는 경험에 의해 일체 부정될 수 있기 때문에 '더 살아봐야 알 수 있다'는 말로 끝나지 않았던가

무한한 시간이 있다면 우리의 경험이 마침내 일반화 될 수 있을까? 아니, 마침표를 찍을 수 있다면 무한의 정의를 벗어나게 된다.

차라리, 우리는 더 빨리 논의를 해결하기 위해 이렇게 말해야한다.

역사적 관점보다도 더 빨리 최종적으로 합의에 이를 수 있는 방법이 있다고.

그러면서도 특정한 해석자나, 특정한 권력에 휘둘리지 않는 방법이 있다고.

그것이 바로 수학이다.

유물론자들은 관념론과의 전쟁을 선포하느라 수학 및 선험성마저 적으로 돌렸지만, 사실 수학이 없다면 유물론자가 승리하는 일은 있을 수 없다.

만약 경험의 '정도'나 경험의 '질'을 따질 수 있는 순수한 유물론적 분석방식이 없다면, 유물론의 전쟁은 끝이없이 계속되기만 해야할 것이다.

**둘째, 그렇다면 어떻게 과학은 지배이데올로기를 넘어서 작동할 수 있을까?**

과학은 지배이데올로기의 도구일까? 그걸 어떻게 알 수 있을까?

많은 유물론자들이 과학이 지배이데올로기에 충성하고 있다고 하면서 생산관계를 먼저 들이댄다.

즉 자본주의국가의 생산총량을 과학이 얼마나 증가시켰는지, 군사적 무기를 얼마나 만들어 냈는지 등 역사적 관점을 차용한다.

마찬가지로, 우리는 역사적 관점에게 더이상 단 한줄도 할애하고 싶지 않다..

우리가 과학이 지배이데올로기에 충성하고 있다는 것을 역사적 관점을 통해서 획득되어야 하는 것이 아니다. 그것은 논쟁의 여지가 있을뿐더러 끝나지 않는다.

우리가 분명하게 합의하고 구분할 수 있는 것은 과학이 생산하는 것과, 과학을 생산한 것을 구분해야 한다는 것이다.

즉 유물론자들은 과학이 생산해내는 것에 대해서만 집중하지만, 정작 과학이 어떻게 생산되었는지에 대해서는 의문을 가지지 않는다.

과학은 기원전 5세기 희랍의 기하학으로부터 그 시작을 얻어냈던 것이다.

즉 개별적인 도형이나 삼각형따위를 논할 필요 없는 명료한 추상성으로부터 추출되었던 것이다.

이 발언이 역사적인 설명처럼 보인다면, 이 문장이 없어도 좋다.

중요한건 **생산된것과 생산하는 것**의 구분이다. 이 구분을 통해 우리는 과학이 어디서 왔는지 찾을 수 있다.

그런데 **이 구분자체는 경험적이기만 할 수 없다**.

왜냐하면, 경험은 구분된 것에 따라 연결되는 함수고/ 구분자체는 함수가 아닌 이 함수가 어떻게 생산되었는가에 대한 원인에 대한 분석을 통해 제시되기 때문이다.

즉 과학은 세간의 흔한 오해와는 다르게 분석적 방법을 통해서 생산되었다.

그런데 이 분석은 지배 이데올리기, 즉 생산된것을 그대로 받아들이지 않고 지배 이데올로기 자체를 분석의 대상으로 삼을 수 있다는 점에서, 그리고 지배체제의 불완전함을 지적할 수 있다는 점에서 전복적이다.

과학은 이렇게 정치성을 가진다

○결론

과학은 기하학이나 수학등의 분석적 방법을 통해 특정 해석자에게 휘둘리지 않고 객관성을 확보해나가고 생산된 이데올리기에 대한 분석과 비판을 행할 수 있다.

이는 과학이 자기 스스로의 생산관계를 파악해나갈때 가능한 일이다. 반면 과학이 마치 **역사적 관점**처럼, **생산된 체제에 대한 경험수집**에 머문다면 이는 지배 이데올로기를 재생산하는 일에 그칠 것이다.

수많은 공산국가들은 피지배자, 농민, 더 나아가 각종 소수자들의 권익을 실현시키기는 커냥 확장된 당의 권력을 휘두루고 그 당을 국가가 아니라고 이야기 하지 않았던가

그 곳의 인민에게는 당이라고 하는 지배체제를 비판할 수 있는 권한이 없었다.

'당'은 국가에 저항하는 체제고 '협력'을 위해서는 인민의 '반혁명적 행위'는 용납되지 않았기 때문이다.

이러한 끔찍한 정치에 맞설 힘을 유물론은 이미 가지고 있다.

바로 자기 자신, 즉 당이나 권력에 대한 비판이다.

우리는 이를 통해 합리론과 경험론, 관념론과 유물론, 과학과 정치가 함께하는 공동의 장을 도출할 수 있다