- 포스트모던 마르크스주의자 알튀세르, 질 들뢰즈를 기반으로 작성.

서양 철학은 기원전 5세기경 희랍에서 나타났다.

이에 대해서는 여러가지 가설이 있다. 화폐 때문이라던지, 민주주의 때문이라던지, **기하학 때문**이라던지.

어찌 됐던 다양한 가설들이 동의하는 것은 기원전 5세기경 **추상성**이 출현했다는 것이다.

그중에서도 **기하학이 가지고 있는 추상성은 가히 가공할 만한 것**이었다.

기존까지 지배체제를 유지할 수 있었던 종교의 완전함에 대적할만한 **강력한 도구**였던 것이다.

관념론 철학자, 특히 플라톤은 논쟁적 장을 지배하던 이데올로기를 다시 건재하게 만들고 싶었다.

그래서 그는 **기하학을 관념론 안으로 흡수**해버렸다.

그는 기하학에 준할정도로 정교한 논증들을 통해 철학이 기존 종교와 마찬가지로 지배 이데올로기를 재생산하는 수단으로 작동하기를 바랬다.

그러나 여기까지 이야기 했으때, 우리는 두가지 의문을 가지게 된다.

첫째, 종교는 지배 이데올로기를 생산하지만, 온전히 지배자들만의 것인가?

죽음에 대한 공포나 영혼에 대한 환상은 **지극히 자연적인것**이 아닌가?

둘째, 관념론 철학은 지배 이데올로기를 재생산할 뿐인가?

수학적이고 기하학적인 원리를 엄격하게 지켜야 한다면, **지배자들을 수학적으로 비판할 기회**를 얻는것 아닌가?

이 두 질문을 통해 우리는 관념론과 종교를 동일시 할 수 있는지. 또 관념론이 정치에 끼칠 수 있는 영향은 무엇인지 알아볼 것이다.

우선 첫째, 종교는 온전히 지배자들만의 것인가?

그렇지 않다. 기본적으로 종교는 집단적 환상이며, 원시사회로 돌아갈수록 지배자에 의해 제시된 이미지보다도 구성원들이 꾸는 꿈이나 이미지들을 수용하는 것이 중요했다.

샤먼은 자기의 꿈을 통해 집단의 미래를 결정하지만, 샤먼의 꿈은 집단간의 커뮤니케이션 및 자연간 커뮤니케이션의 결과물이었다.

종교가 사제나 특정 지배자 개인의 환상이 된 것은 **유사 이후**의 일이다.

따라서 지배 이데올로기에 복종하지 않는 종교가 존재하며, 이러한 종교는 집단의 환상이다.

그러나 집단의 환상은 거대한 문제를 야기한다.

예컨데, 죽음에 대한 절제될 수 없는 공포나 노동에 대한 거부감이 나타난다.

이는 집단을 위해서 뿐 아니라 구성원 개인을 위해서도 반드시 통제되어야 하는 것이었다.

이러한 종교에 대한 통제는 관념론 철학을 통해 제시되어 온 것이다.

즉 철학은 거짓된, 즉 행복을 찾을 수 없는 환상에 대한 통제를 제공하고자 했다.

즉 이러한 관념론 철학은 종교에 대한 통제를 제공하면서도 집단을 위한 올바른 환상으로 인도한다는 점에서 종교를 재생산하는 효과를 가지고 있다.

즉 종교에 대한 통제라는 점에서 철학은 종교와 구분되지만, 종교를 생산하는것은 분명하다.

둘째, 관념론 철학은 지배 이데올로기를 재생산할 뿐인가?

간단히 답하자면 그렇다, 자세히 답하자면 꼭 그렇게 볼수는 없다.

중요한건 '지배 이데올로기'의 정의다. 구성원의 행복과 상관없이 지배적인 방법론을 지배 이데올로기라고 한다면, 관념론 철학은 항상 지배 이데올로기를 옹호하는 것이기 때문이다. 그러나 만약 지배 이데올로기를 전제군주의 개인적 환상에 봉사하는 것이라고 한다면 관념론은 이에 맞서 싸울 역량을 지니고 있다.

왜냐하면 그들은 철학적 진리라고 하는 자신의 신에게 충성하는 것이지, 일개 인간 군주에게 충성하는 것이 아니기 때문이다.

즉 철학자는 서로를 동등한 군주이자 경쟁자로서 취급하고 자신이 진정한 군주라고 주장하는 자들이나 다름없다,

역설적으로, 이를 통해 특정 개인에게 권력이 집중됨을 막는다.

플라톤의 기획은 아테나 민주정치에 또 한번 지배 이데올로기를 불러오면서도, 황제나 왕의 권력이 아니라 경쟁적 장에서 서로가 지켜야 할 엄밀한 논증의 장으로서 지배 이데올로기였던 것이다.

○결론

철학보다도 집단의 환상이 있었으므로 철학과 종교는 다르다.

관념론 철학은 집단 환상을 통제한다는 점에서 종교와 구분된다. 그러나 종교를 생산하는데 일조하기는 한다.

관념론 철학은 집단이 형성한 환상체제를 재생산한다는 점에서 지배 이데올로기를 강화하기도 하지만, 관념론 철학이 재생산하는 환상은 특정 전제군주의 환상이 아니라 철학자의 환상이다.

기하학을 흡수한 관념론은 그들이 따라야할 공동의 절대신을 만들어냄으로서 초월적 지배체제를 부활시켰다.

이는 이후 기독교에 의해 교부철학으로 이용당하게 된다.

그러나 교부들이 스스로, 학문을 통해 근대의 문턱을 향해 걸어갔듯, 관념론 철학은 자기 안에 지배 체제에 대한 탈출구를 가지고 있다. 즉 교황의 권위보다 더 높은 신, 지금 말해지느 신보다도 더 높은 신을 끊임없이 구가하여 지배체제를 흔들 수 있는 잠재력을 가지고 있다.

자기가 믿고 있던 절대적 신이 다른 절대성에 의해 지워질 수 있을때, 즉 논리보다도 경험이 앞섬을 느낄 때 관념론자들은 모두 경험론자가 되고 유물론자가 되며 기존의 관념철학의 비판자가 된다.

여기서 유물론과 관념론이, 합리론과 경험론이, 철학과 정치가 만난다.