  

  

<누가>

  

철학에서 주어에 위치하는 단어들입니다.

  

  

### 실체:실제로 존재하는자

실체

존재자

개체

사물

인간

신

이데아

  

실체는 변화 속에서도 동일하게 남는것으로 가정된다.

변화, 속성등을 연속적으로 설명할 수 있고, 변화했는데도 같은것이라는 추상적 문제처리 기능을 가지고 있다.

즉 사과가 익었거나 썩었더라도 사과라는 것 자체는 남는다고 가정된다.

  

이때 실체는 썩었다, 익었다 등의 속성이 붙는 자리다.

실체를 주어로 사용하면 형식적 분석이 안정되며 인과적 설명의 토대가 된다.

예컨데 사과가 썩었거나 익었다는 진술은 사과의 인과를 따라가는데 도움을 준다.

  

반면 우리가 사과를 실체로 쓰지 않고 변할 수 있는 사건, 예컨데 생명활동등으로 기술한다면 생명활동이 꺼지거나 활발해질때 이 인과가 생명활동 자체의 요소인지, 아니면 생명활동과 다른것 사이의 상호작용 때문인지 등이 모호해진다.

  

실체를 주어로 사용할경우 문장이 정의적 설명적이고, 논리적 구조가 강조된다.

  

ex) 신은 우리에게 고통을 주는 존재다

인간은 만물의 척도다

이데아는 변하지 않는 참된 현상이다

  

  

### 인식주체:아는자 - 자아:알 수 있는 자

주체

자아

의식

정신

  

근대철학 이후 사용되는 핵심 주어입니다.

  

실체에 대한 기술은 추상적 토대를 가지고 인과를 서술하는데 도움을 주지만 어떤 인과가 확실하게 지식이 될 수 있는지를 알려주지 못합니다.

사과는 썩거나 익을수도 있고 사라지거나 나타날수도 있습니다. 사과의 인과를 따라만 간다면 사과는 무엇이든 될 수 있을것만 같고 우리가 사과에 대해서 뭔가를 안다고 말하는건 불가능할것만 같습니다.

  

그래서 근대철학자들은 어떤 인과가 지식이 될만큼 확실한 것인지 특정해내기 위해서 실체와는 다른 주어를 사용하기로 했습니다.

이것이 바로 주체입니다.

세계, 실체가 먼저 있고 주체가 이를 모사해나가던 세계관에서 벗어나, 우리가 지각하는 세계가 정말 참인지 알 수 없다는 생각을 하고, 우리의 감각을 불신하기 시작합니다.

즉 우리가 인과관계라고 연결시켜봤던것이 단순히 가능한 연결이 아니라 필연적인 연결인지를 따져볼 필요성이 생깁니다.

  

이러한 맥락에서 데카르트는 모든것을 회의하여 사물이 존재하는것이 더 앞선 전제고 그 다음에 우리가 무언가를 아는게 아니라, 오히려 모든 지식의 확실한 전제는 내가 생각한다는 것은 그러므로 존재한다는 것이라는 등 비감각적인 확실한 조건임을 제시합니다.

  

이제 실체는 주어의 자리에서 밀려나 인간 인식범주중 하나가 되며 주체는 이 범주를 적용하는 근거가 됩니다.

  

헤겔 철학은 이후 주체와 실체를 다시 결합시킨데 반해 현대철학은 이 주체도 의심하게 됩니다.

  

주로 쓰는 형식은 주체+동사+대상

특히 동사에 생각한다,안다 등을 넣는 경우가 많습니다.

문장은 주체적 반성적이며 복합 문장이나 조건문이나 가정문이 많습니다.

  

ex)나는 진화론을 안다

정신은 세계가 무엇임을 알려고 한다.

주체는 이러한 조건 하에 이러한 지식이 가능하다고 생각한다.

  

  

### 초월론적 주체

현상학적 주체

순수의식

지향적 의식

  

현대에 오면서 주체는 단독적으로 확실성을 보장해줄 수 있다는 믿음이 깨지고 주체 자체를 다른것과의 배치적 관계에 의해 이해하기로 했습니다.

의식주체는 자기 자신을 전제하는 고정된 확실성에 의해 사유하는것이 아니라 일종의 무의식, 즉 주체의 배치적 관계에 의해 사유합니다.

따라서 현대에 와서 주어는 무의식,언어,구조,담론,사건,과정,타자 등의 다양한 이름으로 불리기 시작합니다.

  

이러한 주어들의 특징은 조건적,분열적,관계적 주체라는 특징을 가지고 있습니다.

  

주어-술어 등의 단순 구조가 아닌 경우가 훨씬 많습니다.

주어가 분산적이고 조건적이며 ~에 의해, ~속에서 같은 관계/조건 표현이 다수입니다.

  

ex)나는 지금 이 대화가 과학적 맥락안에서 이루어진다고 생각해. 너는 과학자로서 현미경에 대해서 논하고 있어

  

나는 지금 이 대화가 철학적 맥락에서 이루어진다고 생각해. 너는 철학자로서, 저 사람은 일반 교양인의 관점에서 같은 텍스트에 대해 논하고 있어

  

나는 어느 특정한 맥락이 아니라, 이러한 맥락들을 아우르는 가장 큰 맥락, 즉 초월적 의식에 대해 논하고 있어.

  

무의식은 구조적이며 말과 관계 속에서 나타난다

  

  

### 존재:형이상학적 주어

존재

세계

현존재

자연

  

근대 이후 주어 개념은 관계적인 것이 되었지만,

그렇다면 이 관계적인 것은 어떤 무대 위에서 논해진 것일까요?

하이데거는 관계적 주어를 다루는것만으로는 부족하고, 이것이 어떤곳에서 드러나는지를 밝혀야 한다고 보았습니다.

바로 이곳이 존재입니다.

존재가 은폐되고 드러나는 것은 인간 현존재로, 존재의 드러남을 겪는 존재가 바로 현존재입니다.

현존재는 일종의 장이며, 은폐와 드러남은 현존재 안에서 일어나는 일입니다.

즉 하이데거는 관계가 드러나는 장인 현존재를 제시합니다.

  

은유적이고 복합적이며 길고 끊임없는 문장인 경우가 많습니다.

주어-술어 구조가 약화되어 있습니다.

  

  

ex)

현존재 안에서만 존재의 은폐와 드러남이 일어난다

존재는 사물이 의미를 갖고 나타나는 장 안에서 경험된다

  

### 흐름: 탈영토화

들뢰즈는 기존의 주체철학은 효과라는 응결물이며 흐름안에 있다고 제시합니다

이때 흐름은 하이데거가 제시하는것과 같은 특정한 장이나 장소가 아닙니다

흐름은 기존의 관계적인 주어의 경향성을 그대로 이어받아 연결종합들로 이루어져 있으며 이를 하나의 구조 안에 포섭시키지 않습니다.

즉 흐름은 하나의 통일성을 거부합니다.

  

또 들뢰즈의 흐름은 사건event 처럼 이전과 단절되는 불연속적인 것이 아니다. 흐름은 항상 흐르고 있고 연속적이다.

  

흐름은 무엇이 일어났는가도, 어디에서 드러나는가도 묻지 않고 어떻게 계속 생성되는가를 묻는다.

생성된 것은 흐름이며, 이러한 흐름의 응결물이 주체다.

  

~가 발생한다는 표현보다는 ~가 흐른다/연결된다/생성된다는 표현을 사용합니다.

복합적 과정적 문장이 많습니다. 주어가 아예 생략되는 경우가 많습니다.