  

빨강 = 주체

파랑 = 대상, 사물

주황 = 주체에 의한 대상, 대상을 바라보는 주체

  

# 날짜를 적지 않은 페이지

  

‘어떻게 ==보이는지== 말해야 한다. 변한 것은 그것이기 때문이다’

→ ==**나타나는것**==- 현상학적 고찰

모든것은 ==주체==와 ==대상== 사이의 ==관계==에 의해 나타나는 것이다

  

그러므로, ==사물 자체의 속성==에 대해서 얘기하는 멍청한 짓은 하지 말자

==과거==로부터 너무 멀어지면 명확하게 적을 수 없다.

여기서 시간은 토요일과 그저께로 나뉜다.

그저께는 토요일보다 앞선 시간일까, 아니면 뒤에 시간일까? 이는 샤르트르가 의도적으로 비워놓은것으로 보인다.

즉 이 작품에서 시간은 ==그저께나 토요일====의 시선에 의해 변동될 수 있는== ==관계적인 것==이다.

  

# 10시 반

샤르트르는 ==부르주아적==으로 세상 가운데 있다고 말한다.

가운데는 ==방==이며, ==방 창문(frame)==을 통해 풍경을 ==바라본다==.

==철도====는== 근대화의 상징이며 시간이다.

==**시대**====**는**== ==누구 한명이== 먼저 출발할 수 있는 것이 아니며 태우고 가야 하는 것이며 ==외판원-즉 노동자==가 일하는 곳이기도 하다.

이러한 기다림은 몹시 ==**피로한 것**==으로 묘사된다.

  

방은 ==혁명==이 일어나지 않고 혁명을 따라갈수도 없는 시대 즉 ==변화가 없는 규칙적인 공간==으로 묘사된다.

==아이들==을 태우고 ==전차==가 떠나고 그는 ==잠자리==에 들어 회복된다고 주장하지만 사실 이는 죽는것이나 다름 없다. 그는 ==예측 가능한 세계에 완전히 고립된== 것이다.

  

  

# 일기

  

1932년 1월 25일

  

==기분(불안)==으로서만 표현될 수 있는 불가사의한 일이 찾아왔다.

이러한 기분은 ==객관적인 학문==에서 표현되어질 수 있는 것이 아니다.

==기분==에서 표현될 수 있는 ==심리==는 ==객관적==이지 않으므로

==역사가==는 ==심리분석==을 하는데 적합하지 않다.

  

==기분의== 변화가 일어난다. ==이는 나의 변화거나 내가 아닌 세상의 변화다==

==화자는 자기가 변했다고 생각한다.(단지 그렇게 생각하는게 편하기 때문에)==

  

이는 ==객관주의==를 피해 ==주관주의==를 고수하려는 태도처럼 보일 수 있다.

화자는 자기 속을 명확하게 ==‘보고’싶다==고 한다.

  

1월 26일 화요일

  

새로운 것은 아무것도 없다. = ==변화는 없다==.

대비: ==존재하기 위해 여럿이서 모여있어야 하는 존재들==/ ==혼자 고독하게 고립되어 있는 나==

  

교환으로서 성교(===독립된== 주체간의 소통)

나는 ==고독==의 ==애호가==에 불과하다 = 더 강한 ==고독으로== 나아가지 못하고 있다

  

==맥주컵== 자체를 보려고 하지 않는다. = ==맥주컵==과 ==주관==에 의해 형성된 ==기분(불안)==을 보려고 하지 않는다

  

==고립되어 혼자라고 생각한 것==이 말을 걸때 소름이 끼친다.

==어린아이들에게== 내가 공포의 대상이 되어서 완전히 ==고립==되기 전에 ==말하고 싶다==

  

앞서 새로운 것은 없다고 했지만 실제로는 이는 새로운것, 즉 불안에 저항하는 것이었을 뿐이다.

  

나는 ==종이==를 ==줍는== 취미가 있다.

그러나 나는 ‘==받아쓰기:올빼미==’라는 글자를 본 뒤로 더 이상 종이를 줍지 못하게 되었다.

  

==물체들은== 살아있지 않기에 ==만질 수== 없어야 한다. 그러나 ==그것들이 나를 만지는게== 꺼림직하다.

==살아있지 않은, 고립된 사물이 내게 영향을 미칠때의 느낌==, 그것이 바로 ==**구토증**==이다.