  

시간은 표상들 일반의 잇따름에 대한 전제이다. 즉 잇따름에 대한 표상은 반드시 시간표상을 전제해야만 가능한 것이다. 그런데 인간의 경험적 사실에 근거하여 보았을 때 전적으로 고정되어 있는 현상은 존재하지 않으며, 모든 현상들은 정도의 차이를 갖지만 본질적으로 운동하고 변화한다는 점에 미루어 현상들 일반에 대하여 시간표상이 그 기초를 이루고 있다고 판단하는 것이 적절하다.* 그리고 이러한 결론으로부터 시간은 본질적으로 선험적인 직관이라는 사실이 따라나온다. 왜냐하면 "시간은 반드시 잇따라 있다."라는 명제는 경험적으로는 도저히 도출될 수 없으며, 나아가 이 명제는 경험적으로 탐구되지 않더라도 자명한 사실로서 우리에게 주어지기 때문이다. 잇따름의 현상들에 대한 경험에 대한 가능 조건은 현상의 형식으로서 시간이지 그 반대가 아니다. 나아가 시간은 보편적인 개념이 아니라 직관인데, 그 이유는 개념은 자신에 선행하는 여러 부분표상들에 대한 구성인 한편 시간은 하나의 동일한 시간으로부터만 얻어질 수 있는 표상**, 다시말해 직관이기 때문이다.

이러한 시간 이론으로부터 상기의 결론들이 귀결된다.  
1.시간은 사물의 객관적 규정이 아니다.  
1.1만일 시간이 사물들이 현존하기 위한 초월적 조건일 경우, 사물들이 존재하지 않더라도 여전히 시간은 존재해야 할 것인데, 이 경우에 첫 째로 시간은 주관의 외부에 있는 것이므로 선험적인 것으로 주어지지 않을 뿐만 아니라 그러한 조건은 그것이 적용되는 사물들이 존재하지 않더라도 존재한다는 주장에 그치기 때문에 공허한 교설에 지나지 않는다.  
1.2시간이 사물들 안에 속하는 속성이라면, 사물들의 현상 조건인 시간은 사물들에 선행할 수 없으며, 선험적으로 밝혀지는 것이 아니라 후험적으로 감각되어야 하는 것이 된다. 나아가 하나의 단일한 시간 표상은 직관될 수 없으며, 오로지 각기 다른 대상들의 경험에 따른 시간들의 부분에 대한 표상만이 남을 것이기 때문에, 이는 시간에 대한 우리의 직관과도 일치하지 않는다.  
2.시간은 내감의 형식이다. 왜냐하면 시간은 공간적 표상인 장소, 크기, 연장 등을 갖지 않으며 오로지 내적 표상들의 관계만을 규정하기 때문이다.*** 칸트에게 이러한 시간은 공간적으로 1차원의 직선으로 표상되는데, 왜냐하면 시간은 1차원적으로 무한히 뻗어나가는 계열을 이루기 때문이다.  
3.시간은 모든 현상들의 선험적인 형식적 조건이다. 칸트에 의하면 외감의 형식적 조건은 공간이며, 내감의 형식적 조건은 시간이다. 그런데 공간의 특성들인 장소, 크기, 연장은 내감의 대상이 아닌 한편, 외감의 대상들에 대한 표상 또한 내적 직관인 시간의 계열 속에서 펼쳐진다는 점에서 모든 표상은 시간의 제약 아래에 놓임으로서 우리에게 주어지는 것이다.

이를 통해 칸트는 시간을 감성의 형식적 조건에 놓지만, 이로서 시간이 객관성을 상실했다는 의미에서 주관적인 것, 혹은 가상적인 것은 결코 아니다. 왜냐하면 공간에 대한 논변에서도 그렇듯이 칸트는 다음의 주장을 통해 오로지 물자체이거나 혹은 물자체에 부착되어 있는 속성으로서의 시간만을 부정한 것이기 때문이다. 칸트에게 시간은 인간의 인식 일반에 작용하는 보편적 직관 형식이라는 점에서 이미 경험적 객관성과 실재성이 담보되어 있는 것이다. 칸트가 존재론적으로는 관념론자이나, 인식론적으로는 실재론자인 이유가 여기에 있다.

- 칸트는 다음과 같이 말한다. "우리는 현상들 일반과 관련해서, 시간으로부터 현상들을 완전히 제할 수 있을지는 몰라도, 시간 자체를 제거할 수는 없다.", 백종현, 251p.  
    **칸트에 따르면 시간 각각 파편적인 부분들이 갖는 크기는 그것의 절대적 근저에 놓인 유일한 시간의 제한에 의해서만 가능하다. 따라서 근원적 시간 표상은 시간이 무제한적인 것이며, 따라서 무제한적인 시간 표상에 의해 각각의 파편적 시간 표상들이 제한되고 있다.  
    ***모든 표상들은 동시에 혹은 잇따라 일어난다. 그런데 저 외감에 의해 직관되는 현상 또한 변화와 운동에 있어 본질적으로 시간의 제약을 받으므로 시간직관이 무엇보다 본질적인 것이라 하겠다.