인간의 감성 능력에 대한 칸트의 초월적 해설*은 우리의 인식 일반이 (공간과 시간의) 직관의 형식에 의해 포착됨으로서 성립한다는 점을 시사한다. 앞선 다루었던 칸트의 논변에 따르면 시간과 공간이 직관인 이유는 그 표상들이 직접적으로 그리고 보편적으로 단일한 대상과 관계하기 때문이다. 시간과 공간은 인간의 모든 인식에 덧붙여진 표상이기 때문에, 그들이 없는 인식은 사념될 수 없으므로 우리의 경험의 선험적 조건이며, 이들 직관은 경험적으로 알려지는 것이 아니기 때문에 순수 직관이라고 한다. 직관의 형식이 선험적으로 주어져야 한다는 결론은 우리의 인식과 사상 자체(das Ding an sich)의 관계에 대해서는 아무 것도 말해주는 것이 없으며, 나아가 직관의 사용에 있어서 초월적으로 존재하는 사상 자체에 대한 어떠한 월권도 승인하지 않음을 의미한다.

우리의 경험의 조건을 구성하는 순수 직관은 인간 경험 일반에 보편타당하게 성립하는 것이다. 이 점에서 칸트는 기하학의 선험적 종합판단의 명제들이 현실적으로 존재한다는 사실로부터 그것이 가능하기 위한 원리의 존재를 소급적으로 논증하고 있다. 즉 기하학의 객관적이고 보편타당한 명제가 가능하기 위해서 공간과 시간은 초월적 객관의 조건이 아니라 주관의 인식 조건으로서 선험적인 것이어야 한다. 이러한 직관의 순수한 형식은 일체의 내용을 결한 것이어야 하기에 그것은 “관계 이외에는 아무런 것도 포함하지 않”**는다. 이러한 직관 형식의 역할은 기하학의 “세 직선으로부터 하나의 도형이 가능하다.”에서 잘 나타난다. 왜냐하면 우리는 세 직선의 개념을 무한히 분석한다고 하더라도 삼각형의 개념을 그로부터 이끌어 낼 수 없기 때문이다.

그러나 칸트는 직관 형식을 인간 인식의 주관적 형식으로 정초하면서 여전히 그를 통해 얻어지는 우리의 경험을 현상적 객관성, 보편적 타당성, 객관적 실재성 등을 견지하려고 하는 것이다. 인식의 주관적 조건에 근거하여 얻어지는 현상이 한낱 가상이 아닌 이유는 물자체에 대한 판단 자체가 가상에 불과하기 때문이다. 아리스토텔레스적 인식론에서 진리, 혹은 참인 명제는 칸트가 물자체라고 부르는 것과 우리에게 경험된 현상 사이의 일치라는 특수한 대응 관계가 성립하는 것을 일컫는 것이었다면, 칸트에게 있어서 물자체는 인간의 모든 인식의 대상이 될 수 없는 것이다. 인간이 대상으로 삼고 인식하는 유일한 것은 직관에 의해 포착된 현상(Erscheinung)***이므로, 칸트의 객관은 경험된 현상의 객관을 의미한다. 그리고 이런 측면에서 가상이라 함은 현상이 주관과의 관계에서만 드러내는 술어들을 (감관을 넘어서는) 객관 자체에 부과하는 것이다.

이러한 칸트의 감성이론은 현상과 결코 분리될 수 있는 것이 아니이기에, 직관의 형식은 감성의 내용(감각)이 없더라도 독립적으로 존재할 수 있는 것은 아니다. 즉 감각이 주관에게 주어짐으로써 감성 형식이 촉발되는 것이다. 그런 한에서 감성은 객관과 전혀 다른 곳에 뿌리를 내리고 있지만, “객관의 현존에 의존적이고”, “주관의 표상력이 그것에 의해 촉발”된다는 점에서 파생적이라고 할 수 있는 것이다.

- ”한 개념을 그로부터 다른 선험적 종합 인식의 가능성이 통찰될 수 있는 원리로 설명함”, 246p. 공간에 대한 선험적 해설은 어떻게 공간 직관이 기하학의 선험적 종합판단의 근거로 제기 될 수 있는지 설명해 준다.

- *268p. 공간 직관은 연장, 운동, 운동하는 힘들의 관계를 표상하며, 시간 직관은 잇따름, 동시성, 그리고 잇따름과 동시에 동시적인 것들의 관계를 표상한다.

- **1차적 의미에서의 현상(무규정적 대상)과 2차적 의미에서의 현상(개념화된 표상)을 모두 의미한다.

※ 이에 반해 개념은 다수의 표상과 매개적으로 관계하며, 대표하거나 대리하고, 재현하는 기능을 수행한다. . 따라서 칸트에게 개념은 항상 2차적 표상(Vorstellung)이다.