서론에서 밝힌 바와 같이 칸트의 비판은 순수이성을 겨냥한 순수이성의 비판이므로, 오로지 순수이성과 그 소유물만을 비판의 대상으로 삼아야만 한다. 칸트에 의해만 이성의 소유물, 혹은 요소들은 수용성의 능력으로서 감성과 자발성의 능력으로서 감성이다. 그런데 무릇 인간의 인식상 인식을 이루는 모든 부면들이 대상으로부터 기인하는 것은 아니나 대상이 주어짐에 의해서 비로소 촉발되는 바 감성에 대한 분석이 순서상에서 우선권을 갖는 것이다.

칸트에 의하면 감성, 즉 수용성의 능력으로 인해 비로소 인간은 대상을 직관*을 할 수 있게 된다. 인간의 경험에서 직관은 이미 하나로서 주어지지만, 그 기능에 있어서 내용의 측면과 형식의 측면으로 쪼개어진다. 직관의 내용의 측면을 이루는 것은 감각**된 내용으로 감각은 대상이 인식을 촉발하여 성립하는 후험적 인식이다. 따라서 이를 경험적 직관이라고 한다. 그 반대에 놓이는 것은 순수 직관이라 일컬어 지는 것인데, 그(순수reine) 의미상 일체의 감각적인 것을 결하고 있는 것을 의미하므로 순수 직관을 이루는 모든 것은 선험적으로 주관에게 알려지는 보편적, 객관적, 필연적인 무엇이다.

칸트에 따르면 그러한 순수 직관에는 공간과 시간이 있다. 이러한 감성의 초월적 측면은 비록 경험을 가능하게 하는 것이긴 하나 그 자체는 경험의 대상이 아닌 것으로 경험의 근거를 토대 짓고 있다. 이제 순서대로 공간과 시간에 대한 칸트의 해설***을 알아보자.

공간은 외감의 모든 (현상적)대상들에 적용되는 형식으로 인간은 모든 대상을 공간상에서 인식한다. 공간이 주관의 직관 형식이라는 칸트의 논변은 다음의 네 가지 논변들로 나열된다.

1)공간은 외적 경험들로부터 추출된 경험적 개념이 아니다. 우리가 외부의 대상들을 표상할 때 그 대상들이 서로의 밖에 그리고 곁에 있는 것으로 인식되는 근거는 이미 외적 대상에 대한 모든 인식에 공간표상이 덧붙여져 있기 때문이다. 따라서 공간은 모든 외감에 대해 선행하기에 경험적인 것을 그 근거로 삼는 개념일 수 없다.

2)공간은 모든 외적 직관의 기초에 놓여 있는 선험적이고 필연적인 표상이다. 우리는 모든 외적 대상 인식에 대해 대상의 부재는 충분히 표상할 수 있어도 그것에 덧붙는 공간의 부재에 대해서는 표상할 수 없다. 따라서 공간은 경험에 앞서 선험적으로 대상에 대한 인식을 조건지어야 하며, 따라서 모든 인식에 대해 필연적인 것이다.

3)공간은 보편적인 개념이 아니라 순수한 직관이다. 우리가 많은 상이한 공간들에 대해서 논할 때 그것은 하나의 동일한 공간의 다양한 부분들에 관한 것이다. 따라서 공간의 구성 부분들은 그것을 포괄하는 단일 공간에 대해서 선행하는 것이 아니며, 반대로 단일 공간 안에서만 생각될 수 있는 것이다. 만약에 공간이 보편적인 '개념'이라면, 공간은 주어진 다양한 공간에 대한 단일한 공간의 종합일 텐데, 다양한 공간들은 하나의 공간의 부분에 해당하는 바. 공간이 개념이라면 공간에 대한 모든 논증은 영원히 역행할 것이다.

4)공간은 무한히 주어진 양으로 표상된다. 공간은 무한히 많은 공간의 부분들을 자신 안에서 표상한다. 그런데 어떤 개념들도 많은 표상들을 자신의 아래에 포함할 수는 있더라도 자신의 안에 표상할 수는 없다. 따라서 공간은 개념일 수 없다.

이로부터 칸트는 다음의 결론에 이른다. 즉 공간은 대상 자체에 부착된 속성이나 관계의 형식이 아니다. 왜냐하면 외적 대상에 대한 모든 인식은 공간의 표상을 가져야 하기 때문이다. 따라서 공간은 대상 인식에 대해 논리적으로 앞서 주어진 것이어야만 하고, 이러한 이유로 주관에 속한 것, 선험적으로 주어진 것이어야 한다. 그러나 공간이 주관의 형식에 불과하더라도 그것은 실재성****을 갖는다. 왜냐하면 현상에서 공간에 대한 경험은 어떤 주관이든 상관 없이 인간에 대해서라면 보편적으로 주어지는 것, 즉 객관적 타당성을 지닌 것이기 때문이다. 마지막으로 공간은 대상 그 자체의 현존 형식일 수도 없는데, 만약 공간이 그러한 것으로 생각될 수 있다면, 그 즉시 공간은 일체의 의미를 잃어버린다. 왜냐하면 사물 그 자체의 근원에 공간이 놓여있는지는 정당한 이성의 판단 영역이 아니기 때문이다.

- 모든 사고가 활동을 위해 수단으로 목표하는 것, 수단으로 삼는 것으로 인식은 직관을 통해 대상과 직접적으로 관계한다.  
    **대상이 표상능력에 미치는 결과.  
    ***칸트는 이 말로 어떤 개념에 속하는 것을 분명하게 표상하는 것을 의미한다.  
    ****이때 실재성은 경험적 실재성을 의미하지 경험 너머에 존재하는 대상의 실재성을 긍정하는 초월적 실재성을 의미하지는 않는다.