오랫동안 철학자들을 괴롭혀 왔던 “진리란 무엇인가?”라는 유명한 질문은 칸트의 코페르니쿠스적 전환에 의해 새로운 패러다임을 맞이한다. 칸트가 지시하는 대응론적 의미에서 진리란 인식과 인식을 촉발한 대상의 합치를 참된 인식의 보편적 준거가 되는 기준으로 갖는다. 그런데 진리를 앞서와 같이 정의하는 것은 칸트의 견해에 있어서는 본질적으로 오도된 통찰이다. ①왜냐하면 대응론적 진리관에서 인식 내용이라고 일컫는 것은 칸트가 인식 질료라고 지칭한 것으로, 그것은 감각을 통해 얻어지는 것으로서 후험성을 그 본질특징으로 갖기 때문이다. 그런데 앞선 칸트의 논변에 따르면 후험적인 것은 엄밀한 의미에서 보편성, 필연성을 가질 수 없다. 또한 칸트는 대응적 진리관에서 인식 내용과 인식 대상의 특수한 관계 맺음 또한 문제삼는다. ②보편적 인식이란 무릇 “모든 인식들에 대해 그것들의 대상들의 구별 없이 타당할 터인 그런 기준”이어야 하지만, 그럴 경우 “인식의 모든 내용을 도외시”_되기에 진리를 그 내용의 합치에서 발견하는 대응적 진리관은 아포리아에 빠진다._  
_따라서 오로지 형식적인 측면에서만 보편적이고 필연적인 기준들이 존재할 수 있으며, 논리학은 그러한 ‘사고의 규칙들’을 제시하는 학문이다. 일반논리학은 사고의 보편적 규칙을 수립하는 학문으로 진리의 불가결한 조건이다._* 이러한 일반논리학은 “지성 및 이성의 전 형식적 업무를 요소들로 분해하고, 그 요소들을 우리 인식의 모든 논리적 평가의 원리로 제시하는” 분석학과 “한낱 평가를 위한 규준인 저 일반 논리학이 객관적 주장들을 실제로 산출하기 위한” 기관_**으로 사용되는 변증학으로 구분된다. 이때 칸트는 전자의 측면을 진리의 시금석이라고 평가하는 한편후자의 경우 온갖 환영들 진리인 것처럼 사취하는 가상의 논리학으로 단죄한다.**_  
_**그렇다면 일반 논리학에 부과된 기관의 가상을 비판하여, 다시금 지성이 정당하게 사용될 수 있는 영역을 수립하는 것이 관건이 된다. 칸트에 의하면 이러한 비판은 초월 논리학에 의하여 이루어진다. 초월 논리학은 경험적 측면으로부터 분리된 순수한 지성만을 자신의 대상으로 삼는다. 이때 “순수 지성의 인식 요소들**_*과, 그것 없이는 도무지 어떤 대상도 사고될 수 없는 원리들을 서술하는 부분”이 초월적 분석학을 이룬다. 초월적 분석학은 직관을 통해 우리에게 소여된 저 경험적 객관들만을 정당하게 다루기 때문에 진리의 논리학이다. 그러나 마찬가지로 앞서의 논리학과 마찬가지로 순수 지성은 자신의 지성 개념을 직관에 의해 주어지는 경험의 한계 너머에까지 적용하고자 하는 유혹에 사로잡힐지도 모른다. 따라서 그러한 변증적 가상을 비판하며, “지성과 이성이 초자연적으로 사용되는 것”에 대한 비판인 초월적 변증학이 요구된다.  
칸트는 자신의 초월 논리학에 대한 기획을 우선 지성의 개념들에 대한 분석학과 그렇게 해부된 지성의 월권을 엄격히 금지하기 위한 변증학의 두 단계로 계획한다.

- 279p.  
    ** 그러나 이것은 동시에 최소한의 조건이기도 하다. 왜냐하면 이 조건이 충족되어 인식이 그 자신의 규준(“어떤 인식이 진리이기 위해 최소한 준수해야 할 원칙”)과 일치(형식적 진리)가 성립하더라도, 그것이 인식 대상과의 일치(질료적 진리)를 내포하진 않기 때문이다.  
    *** “인식 내지 진리를 낳는 기구”, 이 맥락에서는 그러한 실제 그러한 역할을 제공한 것이 아니라 그러한 역할을 하는 것으로 사용되었다는 의미이다.  
    **** 직관을 통해 주어진 인식 객관