189

부지러한 사람은 게으르게 보내는걸 고통스럽게 생각한다.

그런 사람들에게 일요일에 쉰다는건 일종의 단식이다.

이는 도덕적 광신주의에 사로잡힌것으로 보인다.

사람들은 쉬면서 단식하는 기간동안 위축되고 굴복되면서도 예민하고 순화되는걸 배운다.

그리스도교의 시대가 바로 그러한 시대다

  

190

플라톤 도덕설에는 플라톤에 반하는 것이 있다.

소크라테스주의다.

플라톤은 소크라테스주의자가 되기에는 너무 고상한 사람이다.

그는 나쁜 행위를 볼때 단지 불쾌한 결과만을 주시하며 나쁜 행위는 어리석다고 판단한다.

그는 선을 유용하고 유쾌한 것과 동일시한다.

플라톤이 묘사한 소크라테스는 앞도 뒤도 플라톤이고 가운데는 키메라다.

  

193

사람은 낮에 있었던 일을 밤에 행한다.

그러나 꿈에서는 반대기도하다.

꿈때문에 인간은 행복을 갈구하며 현실의 비행이 폭력적이며 무거운것으로 느낀다.

  

195

유대인들은 자기가 선택받은 민족이라고 했다.

이는 노예로 태어난 민족이라는 것이다.

그들의 선자자들은 부, 무신, 악, 폭력, 관능을 하나로 융합해 세상이라는 말을 욕된 단어로 주조했다.

이러한 가치의 전도에 유대 민족의 의의가 있다.

그들과 더불어 도덕에서의 노예반란이 시작된다.

  

  

196

태양 근처에는 불가해한 천체가 헤어릴 수 없이 많을 것이다.

우리는 이를 결코 보지 못할 것이다.

도덕 심리학자는 천문의 문자 전체를 비유언어나 기호언어로만 읽을 뿐이다.

  

202

진리를 듣는데 귀는호의적이지 않기 때문에 다시 말해야 한다.

우리가 현대적 이념의 인간에 대해 무리, 본능 따위를 표현하는 것이 우리의 잘못이라고 평가받게 되겠지만, 이것이 무슨 도움이 되는가

여기에 통찰이 있기 때문에 우리는 달리 살 수 없다. 오늘날유럽에서의 도덕은 무리동물의 도덕이다.

민주주의 운동은 그리스도교적 운동의 유산을 상속한 것이다.

조급한 사람과 앞에서 언급한 본능에 시달리는 병자나 중독자에게는 느리고 졸렬하다.

  

어떤 사람은 동정을 외치면서 동정에 초조해하고 고통 일반에 대해 죽을 정도로 증오하며 이 점에서 방관자로 남아 있을 수 없고 고통받게 놓아둘 수 없는 여성적 무능력에 있다.

어떤 사람은 우울함과 유약함에 빠져 있으며 거기에 속박되어 유럽은 새로운 불교에 위협을 받고 있다.

어떤 사람은 공동의 동정이라는 도덕을 신봉하여 이것이 도덕 자체인양 생각한다.

  

  

169p

  

6장 우리 학자들

  

205

오늘날 철학자들의 탑은 너무 거대하고 전문화되어 내려다보는 일을 전혀 하지 못한다.

그들의 시선은 의미를 가지지 못한다.

그들은 주저하고 침묵하면서 자신의 권리와 믿음에 이르는 길을 찾으려고 한다.

사람들은 철학자들을 잘못보아 온 것이다.

학문적 인간이나 이상적 학자가 아니면 탈세속적 몽상가나 신에 도취한 사람으로 보았다.

어떤 사람이 현명하거나 철학자라고 얘기하는건 천박하게 도피하고 있는 영리해서 세상을 피해 살고 있다는 것을 의미한다.

그러나 진정한 철학자는 무엇보다도 영리하지 못하고 인생의 수백가지 시련과 유혹에 대한 짐과 의무를 느낀다.

  

206

천재는 생산하든지 출산하는 존재다.

그에 비해 학문하거나 평균적 인간은 늙은 처녀같은 것이다.

학문적 인간은 고귀하지 못하며 지배력이 없다.

그는 자기가 오를 수 없는 높이에 살쾡이같은 눈을 가지고 있다.

  

211

철학 노동자는 논리,정치,예술의 영역에서 일정한 형식을 숙고하고 이해하며 시간마저도 단축하며 과거 전체를 극복해야 한다.

이 일을 맞게 되면 어떤 예민한 긍지나 강인한 의지도 만족할 수 있을것이다

그러나!진정한 철학자는 명령하는 자이자 입법자다.

그들은 ‘이렇게 되어야 한다’라고 주장한다.

그들은 목적을 가져야 하는지를 규명하며 미래를 붙잡는다

그들은 인식의 창조이며 입법이며 진리를 향한 의지는 힘에의 의지이다.

  

213

철학자가 하는 것은 가르칠 수 있는 것이 아니기 때문에 배우기가 나브다.

사람들은 경험으로 그것을 알아야한다.

또는 그것을 알지 못하는 것에 긍지를 가져야 한다

  

  

  

7장 우리의 덕

  

214

우리의 덕이란 모난 덕은 아닐것이다.

그러한 자신의 덕을 찾으려고 하고 믿고 있다는 것은 훌륭한 양심이라는 오성뒤에 개념이 아닌가?

  

  

216

자신의 적을 사랑한다? 차라리 좋다.

우리는 사랑할때 경멸을 배운다.

태도로서의 도덕은 이제 우리의 취향에 거슬린다.

우리 양심에는 음악과 춤이 있으며 청교도 주의는 그 음조에 맞출 수 없을 것이다.

  

218

심리학자 비판