  

# 몸과 의식

  

서양 철학에서는 인간의 모든 사고가 의식에서 비롯된다고 보았다.

니체는 의식이나 사유를 힘들의 활동징후로 본다.

즉 의식적 행위는 그 근저에 힘이능동적이냐 반동적이냐에 따라 다른 의미를 가지게 된다.

  

이러한 힘은 몸에 깃들어 있으며 몸이란 정신과 분리된 것으로서의 몸이 아니다.

몸이란 의식하지 못하는 한 인간의 전체적인 상태다.

의식은 외부세계로부터 영향받는 자아의 영역이지만 니체는 의식을 외계와 관련해서 설명하기 보다는 우월한 자에게 보이는 것인지 저열한 자에게서 보이는 현상인지로 설명한다.

의식은 언제나 저열한 자의 의식이다. 그것은 노예가 가지는 의식이다.

  

주인은 노예를 의식하지 않고 자신의 본래 성향에 따라 자유롭게 행동한다.

의식은 어떤 전체가 우월한 전체에 종속되길 원할 때만 습관적으로 나타난다.

의식이 발달했다는 것은 힘에의 의지가 약하다는 증표다.

자신에 대해 긍지를 품는 자는 의식에 따라 행동하지 않는다.

  

# 능동적인 힘과 반동적인 힘

  

몸은 지배하는 힘들과 지배하는 힘들 간에 관계가 있다.

몸은 하나의 단일 현상이 아니라 다양한 힘들이 서로 지배하고 복종하는 복합체다.

  

니체는 다윈보다는 라마르크를 지지한다.

다윈은 새로운 종으로의 진화는 돌연변이에 의해 기계적으로 생긴다고 보는데 반해 획득형질이 유전한다고 보면서 존재자들에게 자신을 능동적으로 변화시킬 힘이 있다고 보기 때문이다.

  

사람들은 유기체를 반동적 힘으로 파악하면서 자신이 유기체를 충분히 이해했다고 생각한다.

능동적인 힘은 파악하기가 더 어렵기 때문에, 니체에게는 이는 당연한 일이다.

  

# 양과 질

  

힘들은 서로 양적인 차이를 갖는다.

  

“우리의 지식은 그것이 수화 척도를 사용할 수 있는 만큼 과학적인 것이된다”

  

힘들은 양적이며 양으로 규정되어야 한다.

그러나 니체는 양적으로만 규정하는 것은 추상적이며 불완전하다고 보았다 따라서 이렇게 말한다.

  

“기계적인 해석, 그것은 다만 양들을 욕망할 뿐이다. 힘은 질 속에서 발견된다.”

  

추상적 개념으로서 양은 모든 것을 균등하게 보려고 하며 차이를 무화시키는 경향이 있다.

힘들은 양의 차이에 따라 능동, 반동적 질을 갖는다.

이러한 질은 힘과 힘의 관계속에서 발생하며 하나의 추상적인 양에 의해서는 제대로 파악할 수 없다.

그러나 니체에 의하면 질적 차이는 양적 차이에서 비롯된다.

  

“양적 차이들이 양과는 근본적으로 구별되는 어떤 것, 환원될 수 없는 질들이라고 느끼지 않을 수 없다”

  

  

# 과학

니체는 공리주의, 균등주의, 인류평등주의를 비판한다.

과학은 이 세가지 모두 부합한다.

  

과학은 양들을 균등화하기 때문에 니체는 과학으로부터 거리를 둔다.

논리적 동일성, 수학적 동등성을 비판하는 것이다.

니체의 입장에서 볼 때 과학은 반동적인 힘으로부터 현상들을 이해하고 해석하려고 하는 것이다.

  

과학자들은 신성한 가치나 종교조차도 인식에 의해서 대체되기를 원한다.

그러나 이들은 거머리에 몰두하는 것과 같다. 삶을 절개하고 생의 팔다리를 절단하고 생을 심판하는 것과 다르지 않다.

  

# 과학과 영원회귀

  

과학은 영원회귀를 긍정하거나 부정한다.

기계론적 사유는 영원회귀를 긍정하지만, 열역학적 사유는 부정한다.

과학의 이러한 긍정과 부정은 에너지의 양이 일정할 뿐 아니라 힘들의 차이를 소멸시킨다고 보는 에너지 보존 법칙을 공통점으로 가지고 있다.

  

기계론적 사유는 영원회귀를 긍정함에도 불구하고 동일한 것의 진부한 반복으로 본다.

기계론적 사유에서 양적 차이들은 체계의 최초와 최종 상태 사에서 균형을 이루며 두 상태는 일치한다.

  

이에 반해서 열역학적 사유는 영원회귀를 부정한다. 열의 속성에 따라 양적 차이를 체계의 최종 상태에서 무화된다는 것이다.

  

영원회귀는 동일한 것의 영원함, 평형상태나 휴식 상태가 아니다.

영원회귀 속에서 돌아오는 것은 동일한 것, 단순 하나의 것이 아니다.

회귀는 그 자체로 다양성이며 차이 나게 하는 하나다.

  

# 윤리적이고 선택적인 사유로서 영원회귀 사상

  

영원회귀는 윤리적인 사상이기도 하다.

윤리적 사유로서 영원회귀란 선택적인 성격을 갖는다.

  

그것은 사유로서 선택적이다.

도덕으로부터 해방된 의지가 자율에 이르기 위한 법칙을 부여하기 때문이다.

그것은 능동적인 힘과 긍정의 의지가 어떤 것을 선택할 때 그 선택의 원리로 기능한다.

윤리적 사유로서 영원회귀는 실천적 규칙을 제공하는 것이다.

실천적 규칙이란 “네가 의욕하는 것이 무엇이든 영원히 회귀할 것을 의욕하는 방식으로 의욕하라”는 것이다.

우리는 게으름과 악덕을 의욕하더라도 그것이 영원히 회귀하는 것 또한 의욕하는 방식으로 그것을 의욕해야만 한다.

반쯤 의욕하는 세계는 제거된다.

  

들뢰즈는 이러한 원칙에 따라서 행동하는 것은 영원회귀 사상에 입각한 첫 번째 선택이라고 한다.

  

영원회귀 사상에 입각한 첫번재 선택은 반동적인 힘들의 상태를 몇몇 제거하는데 그친다.

그러나 반동적 힘들이 자신이 할 수 있는 것에 극한에 이르기까지 행하며 강력한 동력을 발견하는 반동적인 힘들은 최초의 선택에 저항한다.

이 때문에 두번째 선택을 기다려야 한다.

두번째 선택이란 허무주의의 극단적 형태로서 영원회귀를 긍정하는 것이다.

아무런 목적도 없이 생성한다는 것은 연약한자들에게 참을 수 없는 것이다.

따라서 영원회귀를 긍정할때 우리 내부의 연약한 것들은 사라지게 되며 고정된 영원불변의 목적이나 가치에 의존하여 생성에 대한 불안을 극복하는 모든 반동적 힘들도 사라지게 된다.

  

두번째 선택은 능동적 생성을 낳으며 반동적 생성은 되돌아오지 않게 된다.

힘에의 이지는 권력을 원하거나 탐하는 것이 아니라 단지 증여하고 창조하는 것이다.

  

영원회귀란 반동적 존재인 인간을 거부하고 내쫓으며 초인을 산출한다.

  

이에 대한 들뢰즈에 해석에도 불구하고 니체는 영원회귀를 동일한 것의 순환으로 사유하고 있다.

그러나 그러한 텍스트가 의미하는 것은 무엇일까?

니체는 극화하는 사상가다. 그러한 이념들을 다양한 수준에서 순차적으로 일어나는 사건들로 제시하는 사상가다.

  

영원회귀에 대해서도 니체에게는 두가지 수준의 설명이 존재한다.

병든 차라투스트라와 치유된 차라투스트라에 대한 것이다.

  

영원회귀는 순환이 아니고 동일한 것의 회귀가 아니라는것을 깨닫게 되는 것이다.

회귀되는 것은 철저하게 긍정되는 생성이자 다양성이다.

  

영원회귀는 반동적 힘이나 그 힘들의 조합이 아니라 반동의 모든 형태를 자신으로부터 내쫓아 버린다.

영원회귀는 반복이다.

그것이 선택하는 반복이며, 구제하는 반복인 것이다.