  

# 인간과학 비판

  

어떤 행위를 유용성이나 해로움의 견지에서 고려하는 자는 능동적이고 창조적으로 행동하지 않는자이며 엄밀한 의미에서 말할 때 그렇게 행동할 수 없는 자이다.

그는 수동적으로 영향을 받거나 구경하는 자에 불과하다.

유용성등의 개념은 수동적 개념이며 그러한 개념에는 반동적 힘이 작용하고 있다

  

# 새로운 질문의 형식

니체는 현상 본질을 물을대 그것이 무엇냐는 식으로 물으면 안된다고 말한다.

우리가 물어야 하는 것은 주어진 현상 내지 사물을 붙잡고 있는 힘들이 무엇인지 물어야 하는 것이다.

  

의지가 원하는 것들은 질 뿐이며 그 자신의 성질이고 그것에 상응하는 힘의 성질이다.

  

힘은 흔히 표상의 대상으로 해석되지만 니체는 이렇게 우월한 자로 표상되고 싶은 자들을 병자라고 표현한다.

  

니체는 명예나 타인들로부터 추구하는 것은 노예로 존재하면서 자기 자신에 대해 주체적인 자기 평가를 하지 못하고 주인으로부터 인정받기를 원했을 때의 노예 본능일 뿐이라고 생각한다.

  

이미 정립되어 있는 가치는 전투와 투쟁을 통해 퍼진다. 그로부터 이득을 획득하려는 사람들 간의 전투를 통해 그러한 가치를 당연한 것으로 간주되고 공고하게 사회에 뿌리를 내린다

이러한 의미에서 투쟁, 전쟁, 경쟁 혹은 비교와 같은 것은 니체와 그의 힘에의 의지 개념에는 전적으로 낯선 것이라고 말하고 있다.

  

투쟁을 통해 새로운 가치가 창조되는 것이 아니라 오히려 노예들은 투쟁을 통해 힘들과 의지들간의 진정한 위계질서를 전복한다.

투쟁은 힘들의 능동적 표현도 긍정적 표현도 아니다. 투쟁은 약자가 강자를 이기는 수단이다.

  

헤겔은 주인이 노예의 인정에 의존한다고 생각한다. 철학자들은 의지에 어떤 한계를 설정하려고 한다.

한계는 그것을 살 수 있게 하고 모순을 해결하는 합리적 계약적 한계다.

  

쇼펜하우어는 이런것을 받아들이지 않고 오히려 궁극적 한계를 밀어붙이는 방식으로 자기 철학을 형성했다.

그러나 그러한 본질로서 바라는 것이 자신의 객관화이며 표상 내지 가상이라고 주장한다.

그때문에 세계는 의지와 표상으로 나타난다.

  

  

들뢰즈는 쇼펜하우어를 칸트에서의 신비화가 발전된 형태로 보고 있다.

  

세계와 초감각 세계의 구분은 사라져버린다. 이제 세계는 감각적인 세계의 이면에 있는 의지의 표현이 되는 것이다.

그러나 감각과 초감각 세계의 구별을 부정하면서 세계는 다시 내,외,본질과 가상으로 구별된다.

쇼펜하우어는 헤겔과 달리 의지를 한정하는것만으론 부족하다.

의지는 부정되어야 한다.

  

그러나 니체는 의지에 대해 부정이나 의지를 합리적 계약이나 상호인정에 의해서 제한하는 것을 반대한다.

의욕하는 것은 해방하는 것이라고 선언한다.

니체는 의지가 즐거운 것이라고 선언한다.

  

힘은 본질적으로 창조적이고 능동적이기 때문에 표상되지도 측정하지도 못하는 것이다.

  

# 도덕의 계복학

  

도덕의 계보학은 반동적인 힘들이 승리하는 방식을 상세히 분석한다.

  

이를 통해 니체는 죄와 양심의 가책, 금욕주의적 이상이라는 현상들의 기원을 밝히고 폭로한다.

  

우리는 양심에 가책에 대한 현상이나 관념이 어디서 비롯되었는지 따져볼 생각조차 하지 않는다,.

이에 반해 니체는 선악에 대한 이상의 관념과 죄와 양심의 가책과 같은 관념은 반동적 힘들이 인간을 지배하는 수단이라고 본다

  

1.원한: 원한은 상상적 복수다.

연약한 자들은 연약하고 불행하게 된게 능동적인 자들 때문이라고 보며 타인을 원망한다. 그리고 자신이 그렇게 연약하고 불행하게 된 것은 자신들이 선하고 겸손하기 때문이라고 생각한다.

연약한 자들은 강한 자들을 악으로 간주하면서 상상적 복수를 행한다.

  

2.양심의 가책: 반동적인 힘들은 생에서 능동적 힘들을 박탈하고 자기 자신에게 돌아와서 자신을 괴롭힌다. 그것은 자신의 내면에 잠재하는 능동적 힘을 죄로 간주하면서 억압하고 자신을 죄인으로 몰아세운다.

이들은 소위 말하는 모범적인 인간으로 간주되어 버린다.

“너의 비탄은 올가미다”

  

3 금욕주의적 이상: 반동적인 삶이 바라는 것은 궁극적으로 삶의 부정이다.

그것이 갖는 힘에의 의지는 자신의 승리조건으로서의 무에의 의지다.

무에의 의지는 연약한 삶, 병든 삶, 반동적인 삶에 가까운 삶밖에 용인하지 않는다.

이러한 상태에서 노예들은 자신을 주인이라고 부르고 강한자라고 부르며 저열한 자가 고귀한 자라고 불린다.

사람들은 연약하기 때문에 짐을 짊어지며 허무를 의욕하기 때문에 짐을 짊어진다

  

  

# 니체와 칸트

  

칸트는 신의 존재를 입증할 수 없는 존재로 봄으로써 신의 자리를 인간이 차지하게 되는 발판에 놓게 되었다.

인간은 신살자로서 새로운 짐을 짊어지려고 한다. 그는 자기 자신이 신이 되고 신을 대체하려고한다.

그 결과 아무것도 바뀌지 않는다.

  

이렇게 신을 대체하지만 경건한 가치를 믿는 사람들은 보다 높은 사람들이다.

높은 사람들은 신을 대체하기를 원하고 현실을 재발견하고 긍정의 의미를 되찾기를 원한다고 믿지만 그들에게 가능한 유일한 긍정은 기존의 가치 긍정일 뿐이다.

칸트의 비판은 진정한 비판이 아닌 타협일 뿐이었으며 진정한 비판을 방해하는 것이었다.

  

칸트는 신,자유, 영혼 존재는 이론이성을 통해서는 증명될 수 없지만 실천이성의 입장에서는 요청할 수 밖에 없는 것이라고 하였다.

이로 인해 신,자유, 영혼 초감각 세계는 그 존재가 이론적으로 증명될 수 없는 것일지라도 논박 불가능하게 되어 버렸다고 말한다.

칸트는 여전히 현상계와 물자체(예지계)로 세계를 나누고 있는 것이다.

  

칸트의 정언명법은 우리의 도덕적 양심에 선험적으로 내재됨을 전제하지만 니체가 보기에 기독교적 무조건적 계율의 변형에 불과하다.

  

칸트는 객관적 지식이 있고 시대와 장소가 넘는 보편윤리가 있다고 보았지만 니체는 지식 자체와 보편적 윤리 자체가 있는 것이 아니라 힘들의 표현으로서 지식과 윤리가 있다고 본 것이다.

  

칸트는 진정한 입법가가 아니라 기존 가치들을 고수하면서 제대로 지켜졌는지 감시하는 자에 불과하다

  

# 지식, 도덕, 종교

  

진리에의 의지는 도덕을 파괴할 수 밖에 없었다.

그러나 도덕마저 파괴하는 진리에의 의지는 금욕주의적 이상을 뒷바침하는 진리에의 의지가 아니다.

금욕주의적 진리에의 의지는 인간의 능동적 힘이나 반동적 힘을 떠나 독립적으로 존재하는 진리 자체나 선 자체가 있다고 생각하는 의지이며, 반동적 힘에 입각한 의지다.

  

이에 대해서 도덕조차 파괴하는 진리에의 의지는 금욕주의적 영원성을 비판하면서 그것의 허구성을 드러내는 의지이며 능동성에 바탕을 둔 의지다.

  

소크라테스 이후 지식은 삶과 대립되고 삶을 억압하는 지식이었다.

니체는 소크라테스 이전 철학에서는 삶과 사유 사이의 통일성을 존재했다고 보았지만 그 이후의 철학에서 지식이 생을 구속하고 불구로 만들었다고 보았다.

결국 소크라테스 이후 우리는 비속한 삶과 미친 사상가들 중에 하나를 선택할 수 밖에 없게 되었다.

들뢰즈는 전자는 칸트, 후자는 휠더린을 예로 들고 있다.

  

오늘날에도 우리는 소크라테스 이전 철학자들이 쓰고 있는 가면에 속고 있다.

사람들은 소크라테스 이전의 철학자들이 이상적인 덕과 금욕주의, 지혜에 대한 사랑을 설파했다고 생각한다.

그러한 마스크 아래 숨겨져 있는 고독과 감성, 위험과 실존을 인식할 수 없다.

  

철학은 소크라테스 이전의 마스크에 집착하며 퇴락해왔다. 사유는 부정적인것이 되고, 생은 반동적인 것이 된다.

입법자로서 철학이 가져야 하는 두더지 덕은 생보다도 자신을 우월한 것으로 내세우는 기성 가치들과 그러한 가치들에 의거한 원리를 비판하면서 새로운 가치들을 창조하는 것이다.

  

철학자는 더 이상 생리학자거나 의사가 아니라 형이상학자가 되며, 시인이 아니고 공적 교사가 되버린다.

  

소크라테스 이후 철학은 복종의 역사이며 복종을 정당화하기 위해 자신에게 부여하는 이유들의 역사다.

  

  

# 예술

  

삶과 사유가 서로 고양하는 것은 예술을 통해 이루어진다.

들뢰즈는 니체를 미래의 철학자지만 동시에 시원을 상기시키는 철학자기도 하다고 말하고 있다.

  

칸트는 예술을 통해 객관적 진리를 드러내겠다는 관심이나 도덕적 선을 실현하겠다는 관심이 아니라 무관심함으로 사물ㅇ을 드러내는 작용이라고 보았다.

  

니체는 예술은 무관심한 작용이 아니라, 순화하고 치유하는 것조차 아니라고 한다. 그것은 욕망이 본능을 떠나지 않고 힘에의 의지를 자극하는 것이다.

  

# 사유의 새로운 이미지

  

전통 철학에서 사유는 이미 진리를 소유하거나 형식으로 그것을 포함한다고 주장되어 왔다.

우리는 진리를 이미 소유하고 있기에 진리를 파악하기 위해서는 참으로 사유하는 것으로 충분하며 우리가 진리에서 이탈하는 것은 진리 밖에 있는 외부적 힘에 의해서라고 주장되어져 왔다.

  

  

그러나 사유에서 가장 중요한 것은 진리와 거짓이 아니라 고상함과 비천함이라고 한다.

허위적이고 가상적인것은 새로운 삶의 가능성을 제시하며 우리의 힘을 최고로 고양시킨다.

미래의 철학은 국가나 교회와 같은 기존 권력에 봉사하지 않으며 오히려 자유로운 인간을 창조하는 것을 목표로 한다.

  

미래 철학자는 새로운 살므이 유형을 창조하는 철학자이자 예술가다.