  

# 1.능동적인 힘과 반동적인 힘

  

능동적인 힘은 정복하고 제압하고 탈취하고 새로운 가치를 창조하는 힘이다.

반동적인 힘은 자기보존하고 공리주의적 유용성을 가진 힘으로 자발적 표현을 악으로 보고 능동적인 힘에 대한 반발로만 존재한다

  

# 2.긍정과 부정

  

능동적인 힘은 다양성을 긍정하는 힘에의 의지에서 비롯되는 반면 반동적 힘은 생의 고통과 즐거움 다양성을 부정하는 힘에의 의지에서 비롯된 것이다.

다양성을 긍정하는 힘에의 의지는 건강하고 진정한 것이다.

  

긍정하는 의지는 춤, 경쾌함, 웃음을 자신의 본질적 성격으로 갖는다.

힘에의 의지에선 다양성과 일자, 시간과 영원, 우연과 필연은 대립되지 않고 화해한다.

  

부정하는 의지는 명령하는 바에 따라서 묵묵히 노동하는 성격을 갖는다. 그것은 기존의 가치에 순종하면서 시간적 생성과 다수성을 영원한 일자로서 존재와 대립되는 것으로 보면서 덧없고 무의미한 것으로 비하한다.

  

힘보다는 힘의 의지가 더 심원한것으로, 힘에의 의지는 힘을 발생시키는 요소인것이다.

  

부정하는 힘의 의지를 니체는 니힐리즘이라고 부르며 무에의 의지라고도 부른다.

니힐은 자신을 영원불멸한 존재에게 흡수되고 해소되어야 할 것으로 본다.

  

# 3.반동적 힘의 승리로서의 역사

그간 역사에선 반동적 힘들이 승리를 거두고 있다.

이러한 반동적 힘들과 부정의 의지가 승리하는 것을 니체는 니힐리즘 혹은 노예들의 역사라고 한다.

노예들이 단합하여 승리하는 것이 아니라 강한 자들의 힘을 뺌으로써 승리한다. 약자들이 자신들이 가진 전염시키는 힘으로 승리한다.

  

능동적 힘은 자신의 한계까지 자기를 전개하고자 하지만 반동적 힘은 최대한 발휘해도 능동적이게 된다고 할 수는 없다.

반동적 힘은 무에의 의지를 동력 삼아 자신의 궁극에 이른다.

저열하고 반동적인 힘은 우월하고 능동적인 힘을 그것이 할 수 있는 것으로부터 분리시킬 수 있다.

들뢰즈는 이를 이렇게 세분화한다

  

능동적인 힘: 영향을 끼치거나 명령하는 힘

반동적인 힘: 복종하거나 영향을 받는 힘

발전된 반동적인 힘:능동적인 힘을 할 수 있는것으로부터 분리시키는 힘

반동적이게 된 능동적인 힘:자신에게서 분리되고 자기에게서 등을 돌리는 힘

  

따라서 니체 힘에 의지란 흔한 오해와 다르게 지배권력을 의욕하는 것과는 다르다. 지배욕은 불가피하게 기성 가치들에 의존하는 것이기 때문이다.

  

# 4.가치 전환과 영원회귀

  

긍정이 승리하는게 니체가 말하는 가치전환Umwertung이다.

가치전환에서 부정적인것은 존속하지만 긍정하는 자의 존재방식으로 존속한다. 이는 창조에 수반되는 비판으로서 잔존하는 것이다.

즉 창조에 수반되는 공격성으로 잔존한다. 그러나 이러한 비판은 원한이 아니라 삶의 적극적 양식이 능동적으로 표현된 것이다.

긍정은 부정을 삶을 긍정하는 자에 봉사하는 도구로 변화시켜 부정을 최고단계에까지 고양시킨다.

가치전환은 다양성과 생성을 철저하게 긍정한다.

가치전환에서 다양성은 다양성으로서 긍정되며 생성은 생성으로서 긍정된다.

가치전환은 우연의 필연성을 긍정한다. 디오니소스는 도박하는 자이며 진정한 도박사는 우연을 긍정의 대상으로 만든다.

  

_“모든 사물 위에 우연이라는 하늘, 천진난만이라는 하늘, 의외라는 하늘, 자유분망이라는 하늘이 펼쳐져 있다._

_의외 이것이야 말로 세상에서 더할나위 없이 유서 깊은 귀족이다. 이것을 나는 모든 사물들에게 되돌려주었다. 그렇게 하여 모든 사물을 목적이라는 것의 예속 상태에서 구제해주었다._

_내게 있어서 너, 하늘은 신성한 우연을 위한 무도장이며 신상한 주사위와 주사위 놀이를 하는자를 위한 신의 탁자다”_

  

이러한 긍정의 주사위가 던져질때 나타나는 우연한 수는 필연적 의미를 가지게 된다. 우연의 필연성을 긍정하는 것이 영원회귀의 유희다.

  

동일한 것의 영원회귀를 동일한 것의 단순 반복으로 이해하는 것은 가치전환의 의미를 이해하지 못하고 오해하는 것이며 그러한 가치전환과 함께 일어난 변화를 파악하지 못하는 것이다.

동일한 것은 다양한 것 이전에 미리 존재하는 것이 아니기 때문이다.

  

# 5.초인

가치전환은 궁극적으론 인간을 넘어서 초인을 함축하고 산출하는 것을 목표로 한다.

영원회귀는 니힐리즘에 복속되는 인간을 내쫓는다.

영원회귀를 기쁘게 감당해서 초인으로 변화할 것이냐 아니면 그것을 부인하면서 인간으로 머물것인가

  

_“차라투스트라는 춤추는 자다. 그리고 그것은 현실에 대해서 가장 가혹하면서도 가장 가공할 통찰을 하며 가장 심연적 사상을 사유한 자가 그럼에도 불구하고 그러한 사상에서 삶에 대해 어떠한 이의도 갖지 않고 삶의 영원한 회귀에 대해서 어떠한 이의를 발견하지 않으며, 오히려 모든 것들에 대해서 영원한 긍정 자체일 수 있는 근거, 웅대하고 한없는 긍정의 아멘을 말할 수 있는 근거를 발견할 수 있는 자인지의 문제다. 모든 심연 속에서 나는 축복하는 긍정을 보낸다. 그런데 또 한번만 반복해서 말하자면, 이것도 또한 디오니소스라는 개념이다”_

  

# 6.니체 해석에서 피해야할 네가지 오해

  

1.니체가 말하는 노예를 주인에 의해서 지배되는 종속적 존재로 보는것. 오히려 니체는 역사에서 지배자들은 대부분 노예적인 인간이었다고 보았다.

2.힘에의 의지를 지배욕과 동일시 하는 것

3.영원회귀를 동일한 것의 진부한 회귀로 보는것

4.초인을 이미 존재하고 있는 지배자들로 생각하는 것