  

# 니힐리즘

니힐은 두가지 의미를 갖는다.

첫째로, 생성소멸하는 삶을 가상적인것으로 보면서 평가절하하고 영원불변한 참된 실재가 존재한다고 보는 것이다.

이러한 실재는 인간 감성에 의해 파악되지 않고 영혼에 의해서만 파악될 수 있다는 것이다.

  

이러한 니힐은 힘에의 의지중 부정이다.

  

두번째 니힐은 고차적 가치들이 허구라는 것을 통찰하여 실재성을 부정하지만 삶에는 어떠한 목적도 의미도 존재하지 않는다고 생각하는 것이다.

현실적 삶만을 실재로 인정하지만 실재에서는 아무런 의미도 목적도 갖지 못한 맹목적 생성 소멸이라는 염세주의에 빠져있다.

  

들뢰즈는 1 니힐리즘을 부정적 니힐리즘이라고, 2 니힐리즘을 반동적 니힐리즘이라고 부른다.

  

2 니힐리즘은 삶을 평가 절하하는게 아니라 영원불변한 고차적 가치들을 허구적인 것으로 평가절하하지만 현실적 삶은 무의미하다고 고통스러워한다.

이러한 니힐을 지배하는 것은 반동적 힘이며 그것은 모든 의지활동이 무의미하고 허망하다고 생각한다.

  

# 연민과 신의 죽음

  

연민은 반동적 삶에 대한 사랑이다.

반동적 인간은 신을 죽음에 이르게 하는데 신이 온갖 죄와 잘못을 목격하는 것을 참을 수 없기 때문이었다.

반동적 인간은 신을 살해하고 신의 자리를 차지한다.

그는 자신보다 우위에 있는 어떠한 가치도 알지 못한다.

신살자는 반동적이며 추악한 인간이다.

그는 신이 그에게 준 원한, 양심의 가책조차도 신을 배반하고 신에게 대립하는 무기로 쓴다.

원한은 신의 존재를 부정하는 원한이 되고 무신론적이게 한다. 이러한 무신론은 여전히 원환과 양심의 가책에 사로잡혀 있다.

  

이는 어떠한 가치도 없다는 결국 니힐로 빠지게 된다.

신을 죽이는 자신의 노력을 포함하여 모든것이 헛되다며 아무것도 의욕하지 않는 것을 택하게 된다.

이러한 가르침이 유럽을 장악하게 된다

  

# 헤겔주의 비판

  

헤겔에서 인간은 절대정신이 자기를 인식하는 장소가 된다.

그러나 이는 양심의 가책이 신학과 원한의 무신론과 기묘하게 혼합된것으로 보인다

니체의 이런 문제의식은 슈티르너의 문제의식과 상통한다.

  

신이나 절대정신 혹은 인류나 민족 혹은 프롤레타리아 같은 추상명사들과 이러한 추상명사들의 대리인을 자처하는 성직자 계급이나 정치가들 혹은 혁명가들이 지배하는 사회에 대해서 구체적인 개개인들이 자신들의 운명을 결정할 수 있는 사회를 내세웠다.

  

슈티르너에 따르면 헤겔은 기독교 인격신을 살해하고 그 대신 절대정신이라는 추상적 존재를 내세우며 성직자를 붕괴시켰다.

그러나 국가를 사회 전체의 이해를 대변하는 계급으로 다시 내세웠다.

이러한 절대정신적 허구를 배척하는 것이 바로 마르크스 등 헤겔 좌파다.

  

그러나 헤겔 좌파가 말하는 보편적 인류가 역사의 주체라면, 구체적이고 개별적 인간들은 보편적 본질의 객체이며 인류가 자신의 뜻을 실현하기 위한 도구가 되어버린다.

슈티르너는 이러한 의미에서 마르크스는 기독교적 자기소외에서 탈피하지 못했다고 본다.

따라서 슈티르너는 보편적인 인류나 프롤레티라 및 민중이라는 개념에서 종교적 냄새를 맞는다.

  

따라서 진정한 가치전환은 신을 살해하는 것으로는 충분하지 않다.

신살자는 인간들중 가장 추한 사람이다. 그는 더 이상 외부로부터 오지 않는 짐을 스스로 느끼기 위해 스스로를 추하게 만든다. 그는 스스로를 단죄하려고 한다.

  

변증법의 사변을 몰아내는 변증법의 계기는 모순과 지양이다.

그러나 실제로 그것이 몰아내는 것은 소외와 그것의 지양이다.

이는 소유권에 대해 논하고 소유주를 바꾸는 원한의 기술이다.

  

헤겔적 자유는 절대정신이라는 추상적 개념에서 지가한다.

포이어바흐는 헤겔의 객관정신과 절대정신조차 정신적이고 세련된 소외현상이라고 드러낸다.

변증법에서 내세우는 합도 결국엔 소외현상에 불과하다. 결국 변증법은 개별적인 자기 자신만 남을때까지 멈추지 않을 것이다.

  

헤겔에게 문제가 된것은 화해였다. 그는 국가와 개인을 화해시키려고 했다.

그러나 포이어 바흐에겐 화해보다는 재전유가 더 중요했다.

신에게 귀속시켰던 초월성을 자신에게 속하게 하는 재전유 말이다.

그러나 이러한 최후의 보존은 최후의 소외이며 이것은 슈티르너에게 사라진다.

  

국가,종교,인간 본질조차 슈티르너의 자아에서 부정된다

자아는 어느것과도 화해하지 않고 자기 이익을 위해 파괴한다.

소외를 극복한다는 것은 순수하고 냉혹한 파괴, 아무것도 남기지 않는 재전유다.

파괴하는 자아는 동시에 무인 자아다.

그것은 자신을 해소하는 자아다.

  

  

그러나 마르크스는 슈티르너의 자아는 부르주아적 이기주의가 투사된 추상개념이라고 본다.

사회적으로 제약된 자아라는 자신의 유명한 테제를 전개한다.

이렇게 제약된 자아에서 사회적 관계들의 역사적 상태에 상응하여 유와 개인, 보편자와 특수한것은 화핸다.

그것은 충분한가?

  

유는 무엇이고 개인은 누구인가?

이는 변증법의 변종일 뿐이다.

  

인간, 환영 등으로 끝나는 철학적 무능력함에 대한 공격은 슈티르너가 계몽적으로 폭로하는 것임이 분명하다.

그러나 그에게는 니힐리즘의 조건들과 다른 조건하에 사유할 수 있는 전망이 없었다.

  

절대정신과 프롤레타리아를 유일한 자아 안으로 재전유 했을때 자아는 무로 드러났다.

그는 니체가 말하는 능동과 반동적 힘의 차이를 알지 못했다.

  

# 긍정과 부정

니힐 아래에선 부정적인 것이 힘에의 의지의 기초가 된다 긍정은 2차적이며 굴복하는 것에 불과하다.

  

니힐을 극복한 자들에게 긍정은 힘에의 의지의 본질이 된다. 부정은 긍정의 고유 공격성으로, 선포하는 번갯불, 비판으로 잔존하는 것이다.

이러한 긍정은 부정을 능동으로 변화시키고 긍정하고 창조하는 자로 만든다,.

  

긍정이란 최고의 힘이다. 그러나 긍정되는 것은 무언인가? 삶, 대지다.

그러나 대지와 삶은 긍정의 대상일때 어떤 형태를 취하는가?

  

반동적 인간에게는 알려져 있지 않은 형태다.

  

# 초인

  

니체 관심사는 누가 인간인가가 아니라 누가 인간을 극복하느냐다.

극복은 보전과 대립되지만 변증법적 전유나 재전유와도 대립된다.

변증법은 소외를 극복하고 신을 대체했지만 원한과 양심의 가책에 사로잡혀 있다.

이러한 가치들은 힘을 능동적인것으로 만드는 대신 반동적 힘들의 연합을 조직한다.

  

보다 높은 인간은 삶을 고통에도 불구하고 긍정할 줄 모른다. 춤추는 것을 모른다.

초인은 반동적 인간과 다르다. 느낌과 사유의 새로운 방식을 통해 자신을 정의한다. 이러한 느낌과 사유의 새로운 방식은 신적인 것과 다른 속성을 갖는다. 신적인 것은 여전히 인간적인 것을 보존하고 있기 때문이다.

  

# 몰락하기를 바라는 인간

최후의 인간, 의지의 무를 택하는 인간은 무에의 의지를 택하기보다 사라지기를 원한다.

그러나 종말은 반동적 인간의 종말이지 무에의 의지 자체의 종말은 아니다.

무에의 의지는 반동적 인간을 넘어서 자기를 획책한다.

  

반동적 인간은 무에의 의지와의 동맹을 끊지만, 무에의 의지는 반동적 인간과의 동맹을 끊는다.

그것은 인간에게 능동적으로 자신을 파괴할 욕망을 불어넣는다.

무에의 의지는 전환되며 긍정에로 이행된다. 그것은 반동적 힘들을 파괴하는 긍정에의 힘을 갖게 한다.

  

이러한 자기파괴는 최휘의 인간의 수동적 소멸과 혼동해서는 안된다. 우리는 최후의 인간과 몰락하기를 원하는 인간을 헷갈려서는 안된다.

  

후자는 최후의 인간을 넘어서지만 그러한 인간으로 중단하지 않는 훈육의 산물이다.

몰락하기를 원하는 초극적 인간에게 부정은 그것이 보존해 온 것과 단절하며 자기 자신에게 승리하면서 긍정에의 힘이 되었으며 초인간적인 것의 힘이 되고 초인을 선포하고 준비하는 힘이 된다.

이를 차라투스트라라고 한다.

  

  

이러한 긍정은 항상 예라고 말하는 나귀와 낙타의 긍정과는 다른것이다.

  

긍정한다는 것은 짐을 지고 나르는 것, 받아들이는 것이 아니다.

사자의 능동성은 , 부정은 긍정을 위한 힘이다.

  

디오니소스적 긍정은 책임을 지게 하는 것이 아니라 짐에서 풀어주어 해방시키는 것이다.

  

  

# 디오니소스 - 아리아드네

  

아리아드네는 테세우스의 사랑를 받고 그를 사랑한다.

테세우스는 영웅이고 더 높은 인간이다.

그는 높은 인간의 약점들을 가지고 있다./

이러한 약점이랑 짐을 받아들이는 것이다.

아리아드네가 테세우스를 사랑하고 그의 사랑을 받는한 그의 여성성은 구속당하고 사로잡힌 것이 된다.

  

그러나 디오니소스-황소가 접근할 때 아리아드네는 진정한 긍정이 무엇인지 알게 된다.

그녀는 긍정하는 아니마가 되고 디오니소스에게 그렇다 라고 한다.

즉 그녀는 디오니소스를 긍정한다.

그들 두 사람은 영원회귀를 구성하고 초인을 낳는 쌍이 된다.

테세우스가 아리아드네를 버렸을때 그때 비로소 초영웅이 근접해 온다.

  

디오니소스의 긍정은 아리아드네를 필요로 한다.

영원회귀는 극한에 이르기까지 근접하는 것이다. 생서으 다수서으 우연들은 자신의 대상으로 여기는 두번째 긍정 속에서 긍정될”때에야 단일성은 다소숭에 속하고 필연은 우연에 속한다.

  

변증법은 사자 가죽을 쓴 나귀에 불과하다

  

  

# 디오니소스와 차라투스트라

  

재생산은 능동성 즉 디오니소스와 아리아드네의 공통적 아이인 초인의 생산이기도 한다.

신을 살해한 자는 슬픈 죄를 지었다. 그의 동기가 슬픈 것이기 때문이다.

그는 신의 자리를 훔치기 위해 살해했다. 그래서 구속되었다.

신의 죽음이 자신의 본질에 도달하고 기쁜 사건이 되려면 시간이 필요하다.

이러한 시간은 부정과 반동을 쫓아내기 위한 시간이다. 그것은 능동적 생성의 시간이며 영원회귀의 주기다.

  

부정적인 것은 소멸하고 대립하며 자신의 노동을 중단하고 자신의 유희를 시작한다.

가치전환을 통해 부정적인 것은 자신의 힘과 질을 상실한다. 부정은 더이상 독립적 힘으로 존재하지 않게 되며 힘에의 의지의 하나의 질이 되는 것을 그치고 긍정하는 힘들의 하나의 존재방식으로 변화한다.

자신의 힘을 빼앗기고 반대로 이행하여 그 자체가 긍정하면서 창조적인 것이 된 부정, 이것이 가치전환이다.

  

차라투스트라는 최후의 인간을 넘어 몰락하기를 원하는 인간이며 초극되기를 원하는 인간이다.

그러나 차라투스트라는 디오니소스가 아니라 그의 예언자일 뿐이다.