  

  

1

니체 출판에는 많은 문제가 있다.

니체 누이의 문제가 있다. 그녀의 문제는 날조가 아니라 니체 현존 출판물에 대한 잘못된 독해와 변경, 유고 노트에 가해진 자의적 뜯어 맞춤이다.

  

이러한 문제의 가장 유명한 예시가 바로 [권력의지]다.

니체에 의해 출판된 책들의 각 시기를 추적하며 엄격한 연대기에 따라 완전한 전체 유고노트를 출판하고자 하는 콜리와 몬티나리의 기획은 아주 소중하다고 할 수 있다.

  

2

니체에 대해 많은게 숨겨지게 된 것은 병리적 이유 때문이기도 하다.

그의 집필은 광기때문에 갑자기 멈추게 되었다.

  

사실 영원회귀와 권력의지라는 두 개념은 니체에 의해 소개된적이 없다.

특히 영원회귀는 차라투스트라에서 차라투스트라 본인이 아니라 난쟁이에 의해서나 동물인 독수리와 뱁에 의해 제시된 것이기 대문이다.

영원회귀란 결국 거짓으로 꾸며내는것일 수 있는 단순한 소개일 뿐이다.

  

심지어 니체노트들은 영원회귀에 대해 니체가 어떤식으로라도 발표를 조직했을거라는 예상조차 허용하지 않는다.

니체 작품은 니체 자신이 본질적인 것을 적기 이전에 중지되었다는 것이 명확하다.

  

[이 사람을 보라] 에서 최대한의 자기 절제를 느끼는 경우, 우리는 작품 속 광기를 느끼지 못하게 되어버릴 수 있다.

반대로 우리가 자기 절제를 무시하는 경우 광기를 분명하게 느낄 수 있을 것이다.

대체 1888년과 1889년까지의 니체 저작중 어떤 것은 그의 작품 일부고 또 어떤것은 그의 작품을 가로막고 중단시키는 것인가

  

3

클로소프스키는 니체에 대한 그의 글에서 신의 죽음이나 죽은 신이 자아로부터 자아가 동일성과 관련하여 지니는 유일한 보증을, 통일을 이루는 자아의 실체적 기반을 빼앗아버린다고 말한다.

신이 죽었기 때문에 자아는 이제 소멸되거나 증발되어 사라지는 것이다.

그러나 시각을 달리해서 보면 자아는 그의 계열이 그 계열의 수만큼의 우발적인 사건들이 되어 가로질러짐에 틀림없는 그런 모든 자아에, 역할에, 인격에 개방되게 된다.

이점에 대해서는 이미 발wahl이 언급한 바가 있다.

그는 니체가 니체 자신에게 일종의 심리분석, 유형학을 사용했다고 말한다.

  

4

니체 작품 속에서 숨겨진 것이 많은 이유는 방법론적인 이유에 있다.

니체에게 하나의 무엇이 하나의 의미만을 지니지 않는다.

니체에게는 그 어떤 것이 존재하지 않는다. 해석만이, 복수성만이 존재한다.

서로에게 끼워맞춰진 가면들이 그런것처럼 해석은 다른 해석속에 숨겨져 있다.

푸코는 [니체, 프로이트,맑스]에서 다음과 같이 이점을 보여준다.

니체는 새로운 개념과 새로운 해석 방법을 발명하고 기호들이 분배하는 공간을 바꾸어벼러서 아무것도 아닌 것으로 드러나는 새로운 깊이를 발견한다.

해석은 끝없는 해석에 대한 해석을 가리키도록 복합체로 대체하면서 새로운 개념과 새로운 해석 방법을 발명한다.

모든 해석은 동일한 가치를 지니지도 동일한 평면위에 있지도 않다.

해석은 새로운 깊이 속에서 층을 이루며 쌓여 있거나 끼워 맞춰져 있다.

해석은 참된 것과 거짓된 것을 소유하는 것이 아니라 고상한것과 천한것,ㅡ 높은것과 낮은 것의 가치가 내재적 원리를 이루게 된다.

이와 반대로 고상함, 관대함, 창조성을 증언하는 다른 해석이 존재한다.

해석은 무엇보다도 먼저 해석하는 자의 유형을 판단하게 되며, 해석은 누가?라는 질문을 제기하기 위하여 ‘무엇?’이라는 질문을 포기하게 된다

  

5

이것이 우리로 하여금 진리를 물리치게 해주고 배후에서 훨씬 더 깊은 심급을 발견하게 해주는 니체적 가치다.

이러한 가치 개념은 플라톤-데카르트적인 형이상학적 바탕에 니체가 여전히 귀속되어 있음을 보여주는 것인가, 반대로 새로운 철학, 심지어는 새로운 존재론을 여는 것인가?

  

이것이 보프레(하이데거의 제자이자 동료로서 연구했던 자)가 제기했던 질문이었다.

만약 모든 것이 가면이라면 모든 것이 해석이며 가치 평가라면, 평가할것도 해석할 것도 없는 최후의 심급에느 ㄴ대체 무엇이 있는가

최후 심급에는 그 자체가 돌변의 역능, 가면들의 모양을 결정하는 역능, 가치를 평가하는 역능인 힘의의지(=권력의지)를 제외하면 아무것도 엇ㅂ다.

  

바티모에 의하면 니체철학의 핵심이 되는 두 측면인 기존의 모든 가치에 대한 비파나과 새로운 가치 창조를, 신화와 기만으로부터 해방과 가치의 전환을 시원적인 존재론적 깊이에, 모든 바탕밑 심연에 연관시킨다면, 이 두 측면은 의식이 제안하는 단순한 상태 속에 포함될 수도 없고 다시 빠지지도 않는다.

  

6

이와 같은 시초에 대한 깊이가 차라투스트라의 우월한 깊이며, 우리가 권력의지라고 불러야 하는 것이다.

비로는 권력의지를 어떻게 이해해야 하는지 제시한다.

그것은 살기를 원하는 것과 관계까 없다. 자신이 생명인데 어떻게 생명이 살기를 원한단 말인가?

그것은 지배와도 상관없다. 자신이 지배자인데 어떻게 지배하기를 욕구한단 말인가?

차라투스트라는 말한다. “과연 누가 지배의 욕구를 욕구라고 부르기를 원하는가”

  

  

7

권력의지를 권력을 원하는 의지로 해석할 경우 우리는 이러한 해석이 갖는 두가지 약점을 보게 된다.

첫째, 이는 기존 가치,명예,부,사회적 능력에 좌우되는 것이 된다

우리가 물어야 할 것은 누가 권력을 원하고 누가 지배하기를 원하는지다. 그들은 약자다.

권력을 원한다는 것은 권력을 갖지 못한 자들이 스스로에게 씌이는 이미지일 뿐이다.

“약자들을 지키듯 우리는 언제나 강자들을 지켜야 한다”

권력을 갖지 못한 자들의 이미지 속에서 우리는 어떤 권력의지를 발견하더라도 그건 가장 낮은 정도의 권력 의지에 불과할 것이다.

권력은 취하는 것이 아니라 주는 것이고 창조하는 것이다.

권력이란 주기를 실행하는 것이다. 권력은 의지가 원하는 것이 아니라 의지 속에서 원하는 자, 디오니소스다.

  

8

우리가 위에서 아래를 볼 경우 권력의지는 긍정, 차이의 긍정, 놀이, 기쁨을 가리키게 딘다.

하지만 우리가 아래에서 위로 볼 경우 모든 것이 뒤집혀서 긍정은 부정 속에서 반성되고 차이는 대립 속에서 반성된다. 왜냐하면 아래로부터 비롯되는 것들만이 먼저 그들 자신이 아닌 것들과 대립할 필요를 느끼기 때문이다.

이 지점에서 비로와 푸코의 입장이 일치한다.

푸코는 해석의 운동으로 시작할 경우 니체에게서 올바른 운동은 위에서 아래로 이루어진다는 사실을 이미 보여준 바 있기 때문이다.

좋은 모든 것은 머리를 앞으로 내밀고 하강하는 독수리의 비행의 특징을 갖는다.

아래 있는 것들은 위에서 파해쳐지고 되돌려질때만 제대로 해석된다.

  

9

니체에게 긍정과 부정의 관계는 뭘까

뢰비트는 허무주의 본성을 분석하여 니체엑 허무주의 극복이 어떻게 세계의 진정한 회복, 새로운 결합, 땅과 신체의 긍정을 불러오는지 보여준다.

뢰비트는 니체주의에 대한 모든 해석을 세계의 회복이라는 관념 속에서 요약하였다.

그는 [즐거운 지식[에 다음과 같은 텍스트를 인용했다

  

[당신들이 숭배하는 것들을 제거하라. 그렇지 않으면 당신들 자신을 제거하라]

  

10

니체에게 있어서 아니오와 예, 부정과 긍정이 지니는 각각의 역할은 다수의문제를 제기한다.

발은 그의 글에서 예와 아니오의 뜻이 너무도 많기 때문에 이 양자는 오로지 살아서 체험되고 사유되는 긴장과 모순, 사유될 수 없는 긴장과 모순을 통해서만 공존한다는 사실을 평가하고 보여준 바 있다.

  

11

하나 예를 들어보자. 차라투스트라에서 당나귀는 이아, 이아 하면서 예를 말하는 동물임에 ㅡㄹ림없다.

그의 예는 차라투스트라의 예가 아니다. 사실 당나귀가 예를 말할때 당나귀가 긍정을 하거나 긍정을 한다고 믿을 때, 그는 단지 짐을 진다는 것 이외에 다른 일을 하는 것이 아니다.

이때 그는 자기가 하는 긍정의 가치를 자신이 지고 있는 짐의 무게에 따라 평가한다.

  

당나귀는 기독교적 가치의 무게를 졌다가, 신이 죽으면 인문주의적 가치, 인간적인 너무나 인간적인 가치를 졌으며, 마침내는 더 이상 그 어떤 가치도 남지 않게 되자 당나귀는 이제 실재의 무게를 진다.

니체가 말하는 허무주의의 세 단계인 신과 관련된 허무주의, 인간과 관련된 허무주의 인간의 최후와 관련된 허무주의를 보게 된다.

그리고 마침내 우리가 져야 할 것이 더 이상 없게 되었을때 남겨진 피곤에 지친 우리 근육의 무게와 관련된 허무주의를 보게 되는 것이다.

  

우리는 당나귀의 아니오를 목격하기에 이른다.

왜냐하면 당나귀가 말하는 예는 허무주의의 모든 과정을 거쳐가면서 그 허무주의의 모든 결과를 대상으로 삼아야 하는 예기 때문이다.

당나귀에게 긍정이란 환상에 불과한 것이 되며, 부정적인 것만이 유일한 실재로 남게 된다

  

11.

하지만 차라투스트라의 예는 이것과 다르다.

차라투스트라의 긍정은 짐을 떠맞는 것이 아니다.

이제 짐을 더는 차라투스트라의 기호, 익살 광대만이 남는다.

차라투스트라는 긍정함이란 당나귀의 그것과 바낻로 가볍게 하고 춤추는 것이다.

차라투스트라-니체는 자신의 동그란 미로 모양의 귀를 당나귀의 길고 뾰족한 귀에 대립시킨다. 왜냐하면 실제로 차라투스라의 예가 춤추는 자의 긍정이라면 당나귀는 짐을 지는 자의 긍정이기 때문이며, 차라투스트라의 아니오가 공격성의 아니오라면 당나귀의 아니오는 원한의 아니오기 때문이다.

차라투스트라의 운동은 예와 아니오의 위치를 바꿔버리는 당나귀의 운동 속에서 유형학과 위상학 이론을 재발견한다.

  

12

디오니소스적 예의 근본 의미를 영원회귀의 수준에서 밝혀야한다.

소크라테스 이전의 기원적인 것들의 입장에서 보면 가장 낡은 관념에 해당하는 영원회귀가, 니체가 그것을 자기의 분명한 발견으로 제시할때 놀랄만한 혁신으로 바뀐다.

새로운 것이란 전혀 없는 관념 속에서 새로운 것이 있다.

영원회귀는 시간의 부정도 아니요, 시간의 제거도 아니요, 시간을 초월한 비현실적 영원성도 아니다.

하지만 영원회귀가 순환이면서 동시에 순간이라는 것은 또 어떻게 설명해야 할까.

  

한편으로는 순혼적이지만 다른 한편으로는 순간적인 되풀이.

한펴능로는 세계를 구성하는 순환적 생성 과정의 계속성을 가리키지만, 한편으로는 세계를 구성하는 생성 과정의 계속성을 가리키지만, 다른 한편으로는 생성, 과정을 탈환하는 것.

그것에 대한 번쩍임이자 신비스러움을 어떻게 설명해야 할까.

  

한편으로는 존재하고 있었던 것의 재시작이지만, 다른 한편으로는 의지의 원점에로의 순간적 회귀라는 것을 어떻게 설명해야 할까.

  

영원회귀 자체가 한편으로는 차라투스트라에게 커다란 불쾌감을 야기하는 비탄적 사유지만 다른 한편으로는 초인을 부르는 위안적이며 위대한 회복 사유라는 것은 도대체 어떻게 설명해야 할까.

  

13

  

먼저 고대인들에게 있어서 영원회귀는, 단순하거나 독단적인 것이 아니다.

결코 고풍스런 영혼의 항구적인 것이 아니다.

고대인에게 영원회귀는 순수한 것이 아니었다. 그것은 윤회와 같은 다른 논제들과 섞여 있었다.

영원회귀는 단일한 방식으로 사유되지 않고 문화와 학파에 따라 다르게 받아들였다.

회귀라는 것 또한 전체적이거나 영원한 것이 아니라 헤아릴 수 없는 수많은 부분적 순환으로 구성되어 있었다.

극단적으로 말해서 우리는 영원회귀라는 것이 독트린에 속한다는 단언할 수조차 없는 것이다.

위대한 시기의 논제는 해석이 아무리 신중해도 지나치지 않을 복잡한 것이다.

헤라클레이토스나 조로아스터 같은 영원회귀 선구자들에게 의존하지 않은 니체 또한 이러한 사실을 잘 알고 있다.

  

고대에 의한 영원호귀를 가정할때마저도 우리니느 때로는 질적인 영원회귀ㅡ 때로는 외연적인 영원회귀에 관계한다는 사실을 인정해야만 한다.

  

영원회귀는 질적 요소들 상호간에 이루어지는 순환적 변형을 말하는 것으로 그것은 천상의 신체까지 포함한 모든것의 회귀를 규정하는 것이었다.

이와 반대로 영원회귀는 천상의 ㅅ니체들이 행하는 지엽적 순환운동을 말하는 것으로서 현세 속의 질과 사물의 회귀를 규정하는 것이었다.

따라서 물리학적 해석과 천문학적 해석을 왔다갔다 하는것이다.

  

14

그러나 니체 사유는 어느것에도 대응하지 않는다.

  

그의 영원회귀 관념은 절대적으로 새로운 것이다.

이는 순수 강도의 영역으로 인도된다.

이미 드 슐레제는 백번과 천번, 한번과 천번 사이에는 지적이 가능한 차이가 존재하지만, 한번과 무한 사이에는 존재하지 않는다.

그리고 이러한 지적이 함축하는 것처럼 무한이란 1을 n제곱한것 또는 1에 대응하는 전개된 강도와 같은 것임을 알 수 있다.

  

한편 보프레는 이런 질문을 했다.

존재는 술어인가? 존재는 더하거나 덜한 어떤 것은 아닌가?

존재 자체가 더함과 덜함이 아닌가?

존재 속에서 강도의 차이로 이해되어야 할 더함과 덜함이 니체에게서 문제의 대상이었다.

니체의 자연과학 취향과 물리학적 관심은 놀라운 것이었다.

그는 강도상의 원리로서 권력의지, 순수 강도의 원리로서 권력의지를 겨냥하고 있다.

그는 최후에 역능에 이르러 n제곱에 이르기까지 끌어올리는 최상의 형식, 강도의 형식을 드러내고 싶었다

  

15

클로소프스키가 보여준 것이 이런 의미다.

그에 따르면 변동되는 세계 소에서 동일성이 자기 스스로를 잃어버리고 만다.

이 변동 세계 속에서 자기 자신을 원하는 일은 오로지 각자가 모든 가능성을 원할 경우에만, 각자가 무수히 많은 다른 것이 될 경우에만, 각자가 무수히 많은 다른 것이 되는 경우에만 가능한 일이다.

클로소프키에 따르면 이러한 변동은 세계의 기호들이자 의미의 세계들이다.

이렇게 세어진 기호들이 최초의 차이 속에서 포함된 다른 차이들을 겨냥하고 이 다른 차이들을 거쳐 다시 자기 자신에게 돌아오는 한에 있어서 그 기호들 자체가 의미들이 되기 때문에 변동의 세계는 의미의 세계인 것이다.

  

니체에게서 신의 죽음과 개별적 동일성 상실 사이에 존재하는 연관 관계를 드러낸 것은 클로소프스키였다.

신은 자아의 유일한 보증이다. 신이 죽으면 자아는 증발한다. 자아의 동일성이 파괴하면서 서로 침투하고 변동 또는 강도의 원리로서 권력의지가 유래하며, 자기의 모든 변화를 거쳐서 되돌아오고 다시 지나가는 강도의 원리로서 영원회귀가 유래하게 된다.

영원회귀 세계는 강도로 이루어진 세계, 차이의 세계로서 동일자를 가정하는 세계가 아니라 동일자의 무덤 위에서 건설되는 세계다.

반복을 통해서만 같은것을 지니는 유일한 동일성이다.

  

16

영원회귀는 니체에게서 두려움이나 도취감과 더불어 예고될뿐 최종적 발표 대상이 아니다.

영원회귀와 관련된 차라투스트라의 두 텍스트를 고려하더라도 영원회귀의 깊이에 대해서는 아무것도 표현되고 있지 않다.

차라투스트라가 영원회귀에 대해 말한 내용은 그를 병들게 하기 충분한 것이었고, 차라투스트라는 어떤 참기 어려운 목동 비전을 낳게 했다.

  

한편 독수리와 뱀의 토론 대상은 영원회귀였다.

차라투스트라는 여기서 뱀과 독수리에게 말한다.

“너희는 영원회귀를 상투적인 말로 만들어버렸어! 영원회귀는 다른 것인데 말이야…”

이와 마찬가지로 첫번재 텍스트 속에서도 “모든 진리는 곡선이며 시간 자체는 원”이라고 말하는 난재잉에게 차라투스트라는 말한다. “무거운 정신이여 사물을 단순화 시키면 안되는거야”

  

17

우리는 니체가 출판한 저술들에서 단지 영원회귀를 밝히기 위한 준비만을 했을 뿐. 그것을 밝히지 않았으며 그에게 시간이 없었다고 간주할 수 있다.

1888년 발작 직전 그가 계획하던 작품도 영원회귀에 대해 밝히는것과는 먼 거리가 있었을 것이다.

그럼에도 불구하고 한편 차라투스트라의 텍스트에서 니체를 따를 경우 영원회귀가 무엇인지 정도는 제시하고 있다.

영원회귀는 순환이 아니다. 그것은 동일자, 규형을 가정하지 않는다. 그것은 전체의 회귀가 아니며 동일자의 회귀도 아니다. 영원회귀는 고대의 가정된 사유와는 공통점을 지니지 않는다.

영원회귀는 전체를 되돌아오게 하는, 균형을 재설정하여 통과하는 그런 사유와는 무관한 것이다.

그런것은 물리학적, 천문학적, 난쟁이의, 동물의 영원회귀다/.

  

1881~1882년 그의 노트는 명백히 순환성에 대립한다.

균형 상태를 모두 배제하기 때문이다.

영원회귀는 선별적이기 때문에 전체를 되돌아오지 않는다.

  

병든 차라투스트라와 회복기 차타투스트라 사이에는 무슨일이 있었을까?

이는 단순히 심리적인게 아니라 드라마틱한 진보다

영원회귀가 모든것을.. 작은 인간 등가지도 되돌아 올 것이라는 관념이었다.

“전체는 동등하다.. 아주 작은것이라도 무한히 되돌아오는 영원회귀.

영원회귀가 실존에 대해 내가 무기력했던 원인이었다” 따라서 차라투스트라가 회복한다면 영원회귀가 이런것이 아님을 알기 때문이다.

  

18

영원회귀의 진정한 이유는 동등하지 않은 것이다.

지금 이것이 되돌아오는 이유는 그 어떤 것도 동등하지 않고 같지 않기 때문이다.

일자나 동일자를 가정하는 것과 반대로, 영원회귀는 그 모습 그대로의 다수와 합치를 이루며, 차이를 낳는 것과 유일한 동일성을 구성한다.

이런식으로 되돌아오기만이 생성이 가질 수 있는 유일한 존재다.

  

  

19

영원회귀가 지니는 선별적 의미는 이중의 의미를 지닌 것이다.

영원회귀는 사유 속에서 선별적이다. 영원회귀는 어정정한 의도를 제거한다.

이는 칸트 규칙과 비슷한 규칙을 제공한다.

네가 무엇을 원하든 영원회귀의 방식으로 그것을 원하라.

한번, 오로지 딱 한번의 조건으로 느끼고 행하며 원하는 모든 것은 소멸하고 사라지고 만다.

영원회귀는 시련에 앞서서 존재하지 않는다. 영원회귀란 시련의 범주에 해당한다.

불행, 광기, 질병, 죽음으로의 접근까지 말이다.

  

영원회귀는 그들 자신의 최상 형식으로., n제곱으로 올려놓는다

  

20

창조적 선별은 영원회귀 사유 속에서만 이루어지는건 아니다.

존재 속에서도 이루어진다.

존재가 선별적이며 존재 자체가 선별이 되는 것이다.

영원회귀는 시련이 감당해내지 못할것을 제거해버린다.

어정쩡한 역능 말이다

  

그럼에도 불구하고 반대로 영원회귀는 모든것을 돌아오게 한다. 작은 인간까지 말이다

영원회귀가 낳는것, 영원회귀가 권력의지에 대응하는 것으로 돌아오게 하는 것으로 정의된 초인이 있다.

  

21

따라서 그의 글에서 극단적 형식과 중간 형식들 사이의 본성 차이가 존재한다고 상기 시킨것은 옳았다.

여원회귀의 본질은 차이이며 지금 존재하는 모든 것의 최상위 형식들과 다른것이 아니다.