  

1

오늘날에 있어서 니체는 무엇인가?

우리는 니체를 읽고 니체를 발견하는 이들에게 물어야 한다.

  

우리는 너무 늙었다. 오늘날의 니체 속에서 실제로 젊은이들이 발견하는 것은 무엇일까

젊은 화가나 음악가들이 니체와 연관된것처럼 보이는 일은 어찌된 일일까?

무슨일이 일어나고 있는 것일까?

  

우리가 알 수 있는것은 니체가 그 자신과 독자들을 위해 오독의 권리를 인정했음을 보여준다.

이 권리는 무차별적 권리는 아니다. 그것은 은밀한 규칙을 가지고 있다.

이 권리는 데카르트와 헤겔 논평에서 그러하듯 니체 논평에서 하면 안되는 일로 우리는 이끈다.

  

니체적 젊은이란 누구인가?

나는 시위 도중 유탄을 맞은 드시아의 글을 읽어주고 싶다.

“산다는 것, 그것은 살아남는 것이 아니다”

  

  

2

오늘날 니체가 무엇인가라는 질문 속에는 너무도 많은 위험, 예를 들자면 선동의 위험이 있다.

마르크스, 프로이트, 니체를 우리 시대의 여명으로 함께 종합하는 위험말이다.

니체는 이들과 완전히 다른 저항 문화의 여명이다.

근대 사회는 코드, 즉 법률이나 규범에 근거하여 작동하지 않는 것이 분명하다.

근대사회는 코드와는 다른 기반위에서 작동한다.

그런데 프로이트나 맑스는 우리를 재코드화의 시도속으로 나아가게 한다.

즉 국가에 병든자가 국가에 회복되고, 가정 때문에 병든자가 가정으로 회복한다는 말 말이다.

  

맑스와 정신분석이 구성하는 것이 바로 이 재코드화 시도이다.

그러나 반대로 니체의 작업은 재코드화에 있지 않다.

과거, 현재, 미래의 모든 코드를 넘어서 스스로를 코드화하지 않는 것을 작용하도록한다.

이것이 니체의 관심사요 문제인 것이다

  

3

사람들은 코드화의 도구가 뭔지 안다.

세가지 도구는 법, 계약, 그리고 제도다.

  

우선 책과 독자 사이의 관계가 법에 의해 유지되는 책들이 있다.

법률책이나 신성한 책들말이다.

  

다음으로 계약은 부르주아 계약 관계에 의해 유지되는 책들이다.

나는 너에게 지불하고, 그 대가로 너는 나에게 읽을거리를 주는 것이다

  

마지막으로 정치적 책, 혁명적 책이 있다.

이 책은 현재 제도들이나 미래의 제도들에 관한 책이다.

  

그리고 이들 책들의 혼합이 이루어지며 신성한 책, 제도적 책들이 있게 된다.

모든 유형의 코드화가 상호 구분이 불명료한 상태로 많이 일어나기 때문에 우리는 세 유형이 섞여 있음을 보게 된다.

  

우리는 한편 광기를 가지고서 코드화의 세 도구를 발견해볼 수도 있다.

우선 법의 형식들, 병원이나 정신병원이라는 형식. 이 형식들은 억압적 코드화이자 감금이다.

  

다음으로 정신분석학이라는 기막힌 묘책이 있다.

의학에서 부르주아 계약 관계를 벗어난 사람들이 있었고 그들은 법적 무능력자들이었기 때문에 광인으로 취급되었다. 그런데 프로이트의 묘책으로, 광인들 중 일부인 신경쇠약 환자들을 의학적 부르주아 계약 관계 ㅇ라래 작용하도록 하여 이들과 특별한 계약을 맺을 수 있도록 한 것이다.

정신분석은 이전까지 광인과 무관했던 의학에서의 부르주아 계약 관계를 신경 쇠약증 광인들과 계약을 맺어 정신병학에 들여온 것이었다.

  

다음으로 제도적 시도들이 있다.

정치적 함의가 명백한 제도적 시도들 말이다.

정치적 함의나 혁명적 야심이 분명히 드러나는 시도들 말이다.

  

우리는 광기의 경우에서도 코드화의 삼중 수단을 재발견한다.

즉 법의 형식을 빌린, 법이 아니라 계약의 형식을 빌린, 계약 관계가 아니라면 제도의 형식을 빌린 코드화를 재발견하는 것이다.

  

4

우리 사회가 탈코드화 하는 모든 방식에 이르기까지 니체는 재코드화하지 않는다.

그는 말한다.

“아직도 충분히 나아가지 않았다. 너희들은 어린아이에 불과하다. 유럽의 평등화는 오늘날 커다란 진전에 속하지만 우리는 더욱 힘차게 밀고 나가야 한다”

  

그가 말하는것은 현재나 미래의 코드들을 풀어내는 탈코드화가 아니다.

코드화할 수 없는 것을 작용하도록 하는 절대적 탈코드화다.

모든 코드를 휘젓는다는 것은 단순한 언어와 말하기에서도 쉬운 일이 아니다.

나는 카프카가 프라하에 거주하는 유태인들의 언어 상황에 따라 독일어로 구사하는 것만이 유일하게 니체가 추구하는 탈코드화와 비슷하다고 본다.

  

카프카는 독일어에 맞서는 전쟁 기계를 독일어 속에서 구축하고 있기 대문이다.

이전에는 알려진적 없는 독일어라는 코드 밑에서 이 일이 작동하고 있는 것이다.

니체 본인도 독일보다는 폴란드인으로 살기를 원한다.

니체에게 정치로서 문체란 이런것이다.

  

자신의 흐름들로 하여금 법을 인정하지 않으며 법 아래에서 작용할것을 주장하는 사유.

제도를 우스꽝스럽게 고치면서도 제도 아래 작용할 것을 주장하는 사유.

  

정신 분석의 사례로 돌아가보자.

멜라니 클라인 같은 독창적 정신분석학자가 여전히 정신분석에 머무는 것은 무엇 때문인가?

그녀에 따르면 환자들이 강렬하게 체험하는 것을 클라인은 환상으로 해석해준다.

여기에서 전형적인 의학 부르주아 계약이 등장한다.

너의 체험된 상태로 주면, 나는 너에게 환상을 되돌려줄것이다.

그런데 이 같은 점을 넘어서 위니코트같은 분석학자는 진정으로 정신분석의 한계에 매달린다.

그는 이 교환방식이 적절하지 않다고 느낀다.

더 이상 환상으로 해석하는 일과 관계 없고 기의나 기표로 번역하는 일과 관계없는 순간이 존재한다.

이는 법적이지도 계약적이지도 않은 필연성을 가리킨다.

  

우리가 차라투스트라를 읽을 경우, 이는 법적 제도적으로 이해되는 것이 아니다.

그것은 함께 타고 있음이다.

사람들은 메두사의 배를 타고 있다.

모두가 노를 젓지만 그들은 서로를 사랑하지 않고 싸우며 잡아먹는다.

여기세어 모두가 노를 젓는다는 것은 법과 계약을 제도를 벗어나 어떤 것을 나누는 것을 의미한다.

그들은 탈영토화의 운동을 함께 나누고 있다.

  

  

5

나는 극히 애매하고 혼란스럽게 말했다.

이것이 바로 니체 텍스트의 독창적 인상을 보여주기 위한 방법이기 때문이다.

우선 모리스 블랑쇼가 [끝없는 대담]에서 밝힌 특징이 있다.

그것은 외부와의 관게다. 사람들이 우연히 니체의 텍스트를 펼칠때 이는 더 이상 내성에 의하지 않은 순간을 보내게 된다.

말하자면 내성에 의하지 않은 순간, 개념의 내성에 의하지 않는 순간, 언제나 철학원리를 이루어 왔던 것을 벗어난 순간을 보내는 것이다.

철학에 있어서 문체를 이뤄온것이 있다면 철학에서 바깥에로의 관계가 언제나 내성에 병합되면서 내성 속으로 녹아들어 간다는 것이다.

  

하지만 니체는 반대로 외부와의 직접적 관계 위에서 사유하며 글을 쓴다.

거기에는 하나의 틀이 있다.

경구 또한 틀에 넣어진다.

특 속에 있는 것은 어느 순간부터 멋진 것이 되는가

그것은 틀에 넣어진 선이 다른 곳으로부터 온다는 사실, 운동이나 선이 틀의 한게 속에서 시작되지 않는다는걸 우리가 안 순간부터다.

  

고다르 영화에서 보듯이 우리는 벽과 더불어 그림을 그린다.

여기에서 틀은 영상적 표면이라는 경계가 아니라 반대다

그것은 외부와의 직접적 관계 속에 들어가기 때문이다.

그런데 철학자들은 외부 위의 사유를 연결하는 일을 결코 하지 않았다.

정치를 이야기 할때도 마찬가지다.

  

6

어떤 원인도, 이유도, 구실도 없이 숙명처럼 그들이 다가온다.(중략)

그리고 너무도 다르게 거기에 있다.

  

이는 니체의 [청동에 비추어 본 예술가들]에 나온 문장이다.

  

마찬가지로 카프카의 중국의 벽을 보자

  

국경으로부터 멀리 떨어진 수도에까지 그들이 어떻게 침투해왔는지 이해하는 것은 불가능하다. 하지만 그들은 거기에 있으며 그 수가 증가한다. 그들과 이야기를 주고 받는 것은 불가능하다. 그들은 우리 말을 모른다. 그들이 타고 온 말들 또한 육식동물이다..

  

외부에서 오는 운동이 두 텍스트를 가로지르고 있다.

책의 틀 속에 머물지 않는 운동이 이 텍스트를 가로지르고 있는 것이다.

이처럼 책에서부터 튀어나와 순수한 외부 접촉으로 들어간다는 것.

니체에게 있어 이면 읽기의 권리란 이런것이다.

  

경구는 힘들의 상태이며, 힘들 중 최후의 힘, 최근의 힘이며 가장 현실적인 힘이자 최종적인 힘은 언제나 가장 외적이다.

  

이렇게 해서 니체에 대한 해석의 문제는 더 이상 존재하지 않게 된다.

  

단지 기계화의 문제만이 남는다.

니체는 텍스트를 기계화하는 일만이, 에너지 흐름을 작용케하는지 연구하는 일만이 남게 되는 것이다.

  

그제서야 우리는 파시스트적 반유태의적..등의 반향을 일으킨 니체 이미지의 문제를 제대로 다루게 된다.

그의 텍스트가 파시스트적 반향을 불러일으킨다는 지적은 오늘날 니체와 관계된 문제다.

  

우리는 니체가 젊은 파시스트에게 애용되고 왜곡되어 왔음을 밝히는 일이 중요할때를 살고 있다.

  

장 발, 바타유, 클로소프키가 무두인이라는 잡지에서 같은 작업을 해줬다.

  

하지만 더이상 중요치 않다. 이제 우리가 싸워야 하는것은 텍스트의 수준에서가 아니다. 그것은 우리가 텍스트 수준에서 싸울 수 없어서가 아니라 이제 그런 싸움은 쓸모가 없기 때문이다.

  

우리의 싸움은 텍스트 수준에 관계하기 보다는 그 문장의 외성의 의미를 부여하는 외적 힘을 발견하고 지정하며 재결합하는 일에 관계한다.

니체의 혁명은 텍스트 수준이 아니라 방법의 수준에서다.

니체 텍스트가 파시스트적인가? 그게 중요한게 아니다. 중요한건 부르주아, 파시스트, 혁명적 힘들이 맞부딪히는 외성의 장으로 만드는 니체 텍스트의 힘이다.

  

혁명적 힘, 초인을 발견하라

현상은 형상을 사로잡기 위하여 , 현상을 작용토록 하기 위하여, 현상을 폭발토록 하기 위하여 도래하는 새로운 힘들을 기다린다.

  

경구를 이런 현상으로 다루는 것이 정당한 이면 읽기인 것이다.

  

6

경구는 외부와의 관계만을 끝나지 않는다.

경구는 강도상의 것과의 관계를 두번째 특징으로 가진다.

사실 외부와의 관계와 강도상의 관계는 같은 것이다.

  

체험된 상태들은 재현이나 환상으로 해석해서는 안된다.

화폐로 주조해서는 안된다.

중요한건 언제나 바깥으로 향하도록 만드는 흐름을 만들어야 한다는 것이다.

이 체험된 상태들이 곧 강도요, 강도들이다.

  

체험된 상태는 주관적인 것이 아니다. 체험된 상대틑 개인적인 것이 아니다.

  

그것은 흐름이자 흐름의 단절이다.

  

본래 프름은 코드들 아래 있는 것이자 코드를 벗어나는 것이요, 또 자기 식대로 바꾸고 화폐로 주조하듯 일률적으로 만들기를 원하는 그런 것이다.

그러나 니체는 강도에 대한를 재현과 바꾸지 말것을 요구한다. 강도는 고유명사들과 더불어 보아야 한다. 고유명사들은 사물들의 재현도 아니요 어휘들의 재현도 아니다.

  

이는 소크라테스 이전의 사람들, 차라투스트라 등은 니체 텍스트 속에서 작용하며 돌아오는 모든 고유명사들은 기표들도 아니며 기의들도 아니다.

그것들은 차라리 땅의 신체이며 책의 신체이며 니체의 고통받는 신체들일 수도 있다.

나는 역사에 나타난 모든 이름이라는 구절은 이런 의미다.

이렇게 하여 일종의 유목주의가 있다.

고유명사들에 의해 지칭되는 강도들이 충문하게 곽 찬 신체 위에서 살아짐과 동시에 강도들에서 저 강도들로 서로서로 침투하는 자리 이동이 있는 것이다.

니체에게는 언제나 고유명사는 하나의 가면, 작용자의 가면이다.

  

7

경구에 대한 세번째 특징은 경구가 갖는 아이러니와 해악의 특징이다.

웃음 없이, 많이 웃음 없이, 자주 웃음 없이 , 때론 미친듯한 웃음 없이 니체를 읽는다는건 읽지 않는다는 것과 같다.

이때의 웃음은 기표가 아니다.

이는 우리 죄의식이나 불안에서 비롯된 두려움이 아니라 분열적 웃음, 혁명적 기쁨이다.

위대한 작품은 그 자체로 변이를 작동시키며 내일의 건강을 만든다.

사람들은 코드를 뒤죽박죽으로 만들 때 웃지 않을 수 없기 때문이다.

  

불쾌한 것에 부딪힐때, 좀 더 노력해서 충분히 불쾌하게 하라, 그것은 경이롭고 걸작이자 독성 있는 꽃이 된다.

인간은 마침내 흥미있는 존재가 된다. 니체는 그가 허위의식이라고 부르는 것을 이와 같은 방식으로 고려하며 다룬다.

  

헤겔주의자들이나 내성에 근거한 해석가들은 이 같은 웃음의 의미를 제대로 알지 못한다.

  

니체가 허위의식이라고 부르는 것에 니체는 취하고 있으며, 취한 허위의식을 정신성의 정신생성 속에서 계기로 만드는 것이다.

  

경구는 기쁨의 순수 질료다.

  

8

마지막 특징이 있다.

도덕의 계보학에 언급된 제국의 설립자에 대한 구절 II 17. 로 가보자.

  

그 어떤 원인도 이유도 없이 숙명처럼 그들이 다가온다.

  

우선 이 구절을 통해 아시아적 생산을 하는 사람들을 인식할 수 있다.

원시 농경 사회의 기반 위에서 거대한 사업을 조직하며 잉여노동을 착취하는 관료 집단과 행정조직을 통해 전제군주가 모든 것을 초코드화하는, 제국기계의 건설을 인식할 수가 있다.

  

하지만 우리는 이 텍스트와 구분되는 두 힘을.. 예컨데 카프카의 중국의 벽에서 구분하고 대립시킨 바가 있었던 그런 두 힘을 함께 묶고 있지는 않은지 자문할 수 있다.

  

우리는 그곳에서 엄격하게 상관적인 그러나 완전히 다른 두 개의 현상이 발생함을 보게 되기 때문이다.

  

농촌공동체들이 전제군주에 의해 점령되고 고정되는 것이 사실이다.

또 다른 변방에서는 공동체들이 다른 모험으로, 유목적 단위 속으로 들어가 자기를 초코드화하도록 놔두지 않고 스스로 탈코드화하는것도 사실이다.

  

유목민은 행정기계를 갖춘 전제군주에 맞서서 자기의 전쟁 기계를 가지고서 대립한다.

외적 유목적 단위가 내적 전제군주적 단위에 대립하는 것이다.

전제군주는 유목적 전쟁 기계를 자신 속에 편입하고 내화시키는 반면 유목민은 자기가 정복한 제국과 관련하여서 행정조직을 발명하는 일을 관심사로 한다.

이 양자는 섞이는 지점에서도 대립하기를 멈추지 않는다.

  

9

철학적 담론은 제국 형성부터 그리스 도시국가에 이르는 변모를 거치면서 제국의 단위로부터 탄생한다.

하지만 그리스 도시국가를 거친 후에도 전제군주와 행정조직과의 본질적 관계 속에 머문다.

언제나 철학 담론은 통치권의 문제를 구성하는 법, 제도 , 계약과의 본질적인 관계 속에 있었으며, 전제군주의 형성에서 민주주의에 이르기까지 정착민의 역사를 통하는 법, 제도, 계약과의 본질적 관계속에 있었다.

  

기표는 전제군주의 마지막 철학적 변모에 해당한다.

  

니체가 이러한 철학에 속하지 않는다면 니체가 반-철학이라는 유형의 담론을 최초로 자각한 자이기 때문이다.

그는 유목적 담론을 지각한 것이다.

니체가 자신과 더불어 새로운 정치가 시작된다고 전하는 것은 이러한 의미이다.

  

우리의 체제 속에서 유목민이 불행하다는것을 우리는 잘 안다. 그들을 정착시키기 위한 어떤 수단도 약화되지 않기 때문에 유목민이 그토록 힘들게 살아가는 것이다.

  

니체 또한 유목민의 한 사람으로 살았다.

그는 강도 속으로 여행했다.

사실 공간적 이동이 중요한게 아니다. 유목민은 오히려 반대로 코드들을 벗어나되 같은 장소에 머물기 위해 유목에 스스로 뛰어든 사람이기도 하다.

  

오늘날 혁명의 문제란 다름 아닌 국가나 관료조직에 빠지지 않는 엄격한 투쟁 단위를 발견하는 것이다.

  

사유를 전쟁 기계로, 유목적 역능으로 만드는 것이 니체에게서 보이는 가장 심오한 것이다.

  

철학과 의 결별, 여행이 부동할지라도 유목민이 무엇인지, 우리는 니체주의자에게 물어야 한다.