  

1

베르그손 주의는 차이의 철학에 비교할 수 없는 기여를 한다.

차이의 철학은 방법론과 존재론이라는 두 차원에서 논의된다.

사물들을 존재 속에서 취하는 것은 방법론적으로 볼 때 오로지 사물들 사이의 본성의 차이를 결정함으로써 가능하다.

그러나 다른 한편으로 사물들의 존재가 그들 본성의 차이 속에 있다면 존재론적으로 볼때 우리는 차이 자체는 어떤 본성을 지닌 것이며 우리에게 궁극적으로 존재에 대해 알려줄 수 있을것이라는 기대를 하게 된다.

이 두 차원은 서로 상호 관여한다.

  

  

2

베르그손이 선배 철학자들에 대해서 비판하는 점. 그들이 본성의 진정한 차이들을 놓쳐버렸다는 점이다.

본성의 차이가 있는 곳에서 그들은 단지 정도의 차이들만 취한 것이다.

물론 반대로 정도의 차이가 있어야 할곳에 본성의 차이가 있다고 비판할때도 있다.

  

그러나 두번째 경우는 그렇게 잦지도 중요하지도 않다.

  

철학이 사물 그 자신의 것으로부터 출발하여 사물이 아닌 모든 것과의 차이 속에서 사물 자체를 취한다고 주장할 때만, 사물 자신의 내재적인 차이 속에서 사물 자체를 취한다고 주장할 때만 가능한 일이다.

  

사람들은 내재적 차이란 의미를 지녀야 한다고 반박하겠지만, 바로 그들의 논리를 이용하면 동일한 유의 사물들 사이의 본성의 차이가 존재한다는 사실마저 부정될 수 밖에 없다.

차이 자체란 시공간적인 것이 아니요, 어떤 유에 특유하거나 특별한 것이 아님을 인정해야 한다.

차이는 사물 외적인 것도 사물보다 우월한 유도 아님을 인정해야 하는 것이다.

  

우리는 이 본성의 차이로부터 출발해야 한다.

동일한 유의 사물들 사이에 본성의 차이들이 존재한다는걸 가정하는 순간부터 차이의 본성에 대해서 미리 판단해보지 않고서도 이미 차이의 본성이라는 것이 존재한다는 것을 알게 된다.

철학은 내재적 차이에 도달하기 위하여 본성의 차이들을 추구한다.

철학의 이상은 대상을 위해서, 그 대상에만 합당한 하나의 개념을, 그 대상에게만 적용되기에 더 이상 개념이라고 말할 수 없는 그런 개념을 재단하는 것이다.

  

이것이 내재적 차이, 즉 목적이며, 이 목적을 우리는 본성의 차이들 즉 방법으로 도달하는 것이다.

  

  

  

3

직관은 그 자체가 방법이기도 하다.

본성적 차이들은 분배 문제에 관하여하게 되는데, 실재성을 분절들에 따라서 나누는 것이다.

실재의 분절드로부터 사실을 지니는 계통들을 구분해야 한다.

실재의 분절과 관련된 베르그송 철학이 경험주의로 나타난다면, 사실들이 지니는 계통들과 관련된 베르그송 철학은 차라리 실증주의나 개연주로 나타난다.

  

계통들은 하나의 유일하고도 동일한 방향으로, 계통들의 통합을 정의한다.

베르그손은 정신적 에너지에서 의식의 본성을 사실들이 지니는 세가지 계통의 수렴을 통해 보여주고 있으며, 도덕과 종교의 원천에서는 영혼의 불멸성이 사실들이 지니는 두가지 계통에 수렴함을 보여준다.

직관은 가설에 대립하지 않는다.

직관은 가설을 가설로서 포괄한다. 이처럼 실제의 분절들은 구분에 대응하지만 사실들이 지니는 계통들은 교차에 대응한다.

실재는 스스로 구분되는 것이면서 동시에 스스로 교차하는 것이다.

교차의 길은 하나의 유일하고도 동일한 길을 이룬다.

중요한것은 구분의 길을 취하거나 수렴을 향해 가면서 교차의 길을 취한다고 할 때 그 방향이다.

결국 실재의 분절들은 우리에게 사물들 사이의 본성의 차이들을 제공하는 반면, 사실들이 지니는 계통들은 우리에게 사물 자신의 차이와 도일한 사물 자체, 내재적 차이를 보여준다.

  

4

유들을 구실삼아 본성상 차이를 무시하는 것은 철학을 향해 거짓말을 하는 것이다.

우리는 본성의 차이들을 정도의 차이로 대체해버린 과학, 특별히 단순한 강도들의 차이들로 대체해버린 형이상학을 보고 있다.

  

과학에게 먼저 물어보자.

도대체 무엇을 어떻게 하기에 우리는 단지 정도의 차이들만 보게 되는걸까?

  

사회적 필요와 언어의 필요성에 의한 결합 작용들이 이 현상에 대한 근거가 될 수 있지 않을까

우리가 실재 분절을 단지 실용적 모음의 양태들로 대체하는 것이다.

그러나 실용성은 실용성 자신을 가능하게 하는 것에 근거를 제시할 수 없다.

  

두가지 사실을 강조해야 한다.

첫째, 정도들은 실질적인 실제성을 지닌다.

정도들은 공간적 형식과는 다른 형식 아래에서 본성의 차이들 속에 포함되어 있다.

  

  

둘째, 정도들이 이처럼 자신만을 따라서 차이들을 형성할 목적으로 풀어놓을 수 있다면, 우리는 그 이유를 실용성 속에서 찾기 전에 우리의 경험의 상태 속에서 찾아야 한다.

  

  

사물들 사이에는 오로지 정도의 차이들인 비율의 차이만 있으며 비율의 차이만 있을 수 있다.

본성에 있어서 차이를 낳는 것은 사물들이나 사물들의 상태도 아니며, 경향들이다.

“집단은 더 이상 어떤 성질들의 소유에 의해서가 아니라 그 성질들을 두드러지게 하는 집단 자신의 경향에 의해서 정의된다”

  

경향은 생산물과 관련해서도 일차적이지만 동시에 시간 속에서 사유되는 생산물의 원인들, 생산물 자체로부터 소급해서 얻어지는 원인들과 관련해서도 일차적이라는 것을 보여준다.

이러한 사실은 그 자체 속에서 고려된 사물, 참된 본성 속에서 고려된 사물은 원인의 결과이기 이전에 이미 경향의 표현이라는 것을 의미한다.

  

단순한 정도의 차이란 경향으로부터 떨어너져 나간 자신들의 기초적인 원인들 속에서 취해진 사물들이 갖는 존재론적 위상이다.

원인들은 여기서 실질적 양의 영역으로부터 유래한다.

  

예를들어 우리가 인간 뇌를 생산물 속에서 고려하느냐, 그의 경향 속에서 고려하느냐에 따라 인간의 뇌는 동물들의 뇌와 비교하여 단순한 차이를 보여줄 수도 있고 완전한 본성의 차이를 보여줄 수도 있는 것이다.

베르그손에 의하면 관점이 어떤 관점이냐에 따라서는 본성의 차이들이 사라져버리고 만다.

정확히 말하자면 본성의 차이들이 나타날 수 없게 되버린다.

  

사물들, 생산물들, 결과물들은 언제나 복합물들이다.

복합물이 차이가 나는 두 경향들이 뒤섞인것임에도 불구하고 복합물이란 본성의 모든 차이가 나타날 수 없는 사물의 상태라는 것을 이해해야한다.

복합물이란 결국 본성에 있어서 차이가 나지 않는다는 관점에서 사람들이 보는 것을 말하기 때문이다.

  

  

  

  

  

  

5

한편 형이상학은 거의 강도의 차이들만을 취한다.

베르그손은 강도에 대한 이해를 통해 그리스 형이상학을 보여준다.

그리스 형이상학은 공간과 시간을 존재의 단순한 이완과 줄어듦으로 정의하면서 완벽함고 무라는 두 극단 사이에 존재를 배열시킨 뒤 존재들 자체 사이에서 강도의 차이들만 발견하기 때문이다.

이러한 환각은 과학에서처럼 복합 관념들에 자리 잡고 있는게 아니다. 오히려 허위 관념들, 무질서에 자리 잡고 있다.

허위 관념들은 여전히 사실 복합 관념이기는 하며, 강도의 환각도 공간의 환각 위에 자리 잡고 있다.

과학이든 형이상학이든 거짓된 문제들만 신경쓰며 본성상 차이들을 고려하지 않고 있다.

  

6

참된 차이에 도달하기 위해서는 복합물을 다 관점으로 나눠야 한다.

서로 대립하면서 본성에 차이가 나는 것들,경향들 말이다.

주체는 하나의 경향의 표현이다.

우리는 모든 가능한 조건으로서 조건들, 즉 칸트식 선험 조건들로 가는게 아니라 실재적 ㄱㅇ험의 조건들의 조건으로까지 나아가야 한다.

  

셸링이 이미 이 목적을 제안하며 자신의 철학을 우월한 경험주의로 정의한 적이 있다.

이는 베르그손과도 딱 맞아떨어진다.

  

이런 조건들이 직관 속에서 취해질 수 있다면 그 이유는 이 조건들이 실재적인 경험의 조건들이기 때문이다.

이 조건들이 형성하는 개념은 개념 자신의 대상과 동일하기 때문이다.

우리는 베르그손에게서 그 어떤 충분 근거의 원리를 발견하며 분간이 불가능한 것들을 발견한다고해서 놀랄 일이 아니다.

  

베르그손이 거부하는 것은 유나 범주 속에, 개별자를 우연, 즉 공간 속에 놔두는 분배다.

베르그손은 왜 저것이 아니고 이것인가라는 차이의 질문을 제기한다.

왜 이 회상, 왜 이러한 빈도수인가?

  

이는 베르그송이 뉘앙스라고 부르는 것의 이유여야 한다.

정신적 삶 속에 우연한 일은 없다. 뉘앙스가 곧 본질이기 때문이다.

  

유일개념을 찾아내지 못하는 한 우리는 대상에 대한 일반적 관념을 설명하는 일에 만족해야 한다.

하지만 그럴 경우 대상이 자신과 동일한 유의 다른 것이 아니라 이것이라는 사실은 빠져나가 버린다.

따라서 유일하게 경향만이 개념과 개념 대상의 합치다.

대상은 이제 우연적이지도 일반적인 개념이지도 않게 된다.

하지만 그럼에도 엄밀함야 한다고는 하지만 복합물 자체 속의 비율의 차이들이 우리에게 어떻게 두 경향을 찾아야 하는지 말해주지는 않기 때문이다.

  

무엇을 따라야 하는가?

즉 아리스토텔레스가 차이에 관한 플라토느이 방법은 취약한 형식 논버에 불과하다고 주장하며 플라톤의 방법은 매개념을 결여하여 추구하는 관념이 구분된 유의 두 절반 중 어느 절반에 속하든지 결정할 능력이 없다는 점을 지적할때 플라톤이나 베르그손은 아리스토텔레스는 어떻게 다할 것인가?

  

게다가 이 문제에 대해서 플라톤은 베르그손에 비하여 무장이 잘된것처럼 보인다.

선의 이데아가 올바른 절반의 선택을 안내할 수 있기 때문이다. 그러나 베르그손은 차이의 방법은 그 자체로 충분해야 함을 원하기라도 하는 것처럼, 목적성에 의한 도움을 거절한다.

  

7

  

그러나 우리는 두 경향을 나누는 방법의 본질과 목적이 실재의 분절들에 이해서 정의되지 않는다는 거을 안다.

두 경향 사이의 본성 사이는 두 사물 사이의 정도의 차이를 바타응로 이루어진 발전이다.

이 같은 관점에서 보면, 베르그손적 직관은 보다 완벽해지기 위하여 직관 자신에게 법칙의 구실을 할 수 있는 바깥 항을 결여하지 않는다.

  

예를들어 베르그손의 추상적 시간은 공간과 지속의 복합물임을 보여준다.

  

지속은 자기 자신과 다른 것이며 반대로 물질은 자기 자신과 다른 것이 아니다.

물질은 스스로 반복하는 것이다.

감각은 본성을 바꾸는 것이지 크기를 바꾸는 것이 아니며 정신적인 삶은 본성의 차이 그 자체인 것이며, 수나 다수가 없이도 언제나 다른것이 존재하는 것이다.

질적 운동, 진화 운동, 연장 운동 심지어 아킬레스의 경주 운동까지도 그 본질은 변화다.

  

지속은 차이를 낳으며, 차이를 낳는 것은 자기 외의 것과 다른 것이 아니라 자기 자신과 다른 것이다.

차이를 낳는 것은 그 자신이 하나의 무엇, 하나의 실체를 이룬다.

  

실재적 시간은 변화이며, 변화는 곧 실체이다.

본성의 차이는 두 사물 사이에 두 경향 사이에 있지 않다.

본성의 차이는 그 자신이 하나의 무엇, 즉 다른 경향에 대립하는 하나의 경향인 것이다.

  

8

  

복합물의 나눔과 더불어 올바른 경향의 선택을 알게 된다.

한쪽엔 지속이 있으며, 지속 자신의 뉘앙스들 중의 한 뉘앙스 속에서 , 각각의 경우를 통해 우리에게 드러난다.

우리는 물질 속에서 지속의 마지막 뉘앙스를 볼때까지 밀어붙여야 한다.

이 뉘앙스를 이해하기 ㅜ이해서는 차이가 어떤 것이 되었는지 상기해야만 한다.

차이는 두 경향 중의 한 경향이며, 언제나 오른쪽에 자리 잡는다.

외적 차이가 내재적 차이가 되었으며, 본성의 차이가 이제 그 자체로 하나의 본성이 된 것이다.

  

이러한 내재적 차이는 모순, 이타성, 부정과 구분된다.

  

9

지속은 두 경향중 한 경향, 두 절반 중 한 절반에 불과하다.

그러나 지속이 존재 속에서 자기 자신과 다르면, 이 지속은 다른 절반의 비밀을 자기 안에 가지고 있는 것이다.

그런데 어떻게 자신과 전혀 다른 경향을 자기 바깥에 둘 수 있단 말인가?

  

지속은 너무 단순하고 나눌 수 없게 순수하다.

따라서 앞으로 다룰 문제는 나눔과 전혀 별개의 것이다.

단순한 것은 나눠지지 않는다. 단순한 것은 자기와의 차이를 낳는다.

  

차이의 방법이란 복합물과 단순한 것이 자기와의 차이를 낳는 두 운동의 총체다.

  

10

[지속과 동시성]에서 베르그손은 지속에게 지속 자신을 포괄하는 능력, 즉 주의의 본성에 따라 갈라지지만 유일한 흐름으로 뭉쳐지는 능력을 부여한다.

바로 잠재성이라는 근본 관념 말이다.

지속 즉 나눌 수 없는 것은 스스로 나뉘지 않도록 하는 것이 아니라 스스로를 나누면서 본성을 바꾸는 것이다.

  

  

[창조적 진화]에서 차이는 생기적인 것으로 나타나며 생명, 그것은 곧 차이의 과정임이드러난다.

베르그손은 발생학적 차이보다는 종들의 차이화, 즉 진화를 염두에 두고 있다.

다윈은 생기적 차이에 대해 거짓된 개념을 내어놓았지만, 그럼에도 진화의 개념 속에서 차이의 문제와 생명의 문제가 동일시되어 같은 문제로 다뤄진것은 다윈에 이르러서였다.

  

베륵손은 기계론에 맞서서 생기적인 차이는 내재적 차이이며, 내재적 차이는 단순 결정으로 여겨질 수 없음을 보인다.

결정이라는 것은 그 자체가 우연적일 수 있다는 점에서, 아니면 저어도 결정은 어떤 원인이나 목적과 더불어서만 결정 자신의 존재를 유지할 수 있다는 점에서 결정은 존속하는 외성을 함축하기 때문이다.

그러나 생기적 차이는 결정이 아니고 비결정자체다.

  

변화의 경향이란 우연한 것이 아니다. 차이란 결정이 아니라 생명과의 본질적 관계 속에 놓인 차이화임을 말한다.

분화는 생명이 맞닥뜨린 물질의 저항으로부터 유래한다. 하지만 물질의 저항 이전에 분화는 생명 자신 속에 가지고 있는 내재적이고 폭발적인 힘으로 힘으로부터 발생한다.

  

잠재성이란 자기 자신을 나누면서 자기 자신을 실현하는 방식, 자기 자신을 실현하기 위해서 스스로를 나누지 않을 수 없는 방식으로 존재한다.

생명은 자기 자신과 다르기 때문에 우리는 진화의 발산하는 계통을 만나게 되고 진화의 계통 위에서 계통의 독창적 방식들을 만나게 된다.

하지만 동시에 생명이 다름은 여전히 생명 자기 자신과 더불어 그런것이기 때문에 진화의 각기 다른 계통 위에서 서로 다른 방식들을 획득했지만 동일한 기관 장치들과 동일한 기관 구조들을 발견하게 된다.

발산과 동일성이 생명이 행하는 이중 운동인 것이다.

  

분화의 개념은 잠재적인 것의 단순성, 자신을 실현하게 되는 발산, 계열들 속에서 잠재적인 것을 생산하는 근본적 결과들 사이의 유사성, 이 모두를 한꺼번에 제시한다.

  

베르그손에 따르면 윳성이란 자기 자신과 다른것이 갖게 되는 동일성을 말한다.

유사성이란 동일한 잠재성이 계열들의 발산 속에서 스스로 실현되고 있음을 증명하는 것이다.

  

유사성은 변화 속에서 본질을 우리에게 보여준다.

  

11

베르그손은 차이화의 과정에로 되돌아온다.

여기에서는 새로운 점이 나타난다. 생물학적 분화의 한쪽 옆에 역사적 차이화가 등장한다.

생물학적 분화는 생명 자체 속에서 자기의 원리를 발견한다. 그러나 생물학적 변화는 그 자체가 물질과 관련되어 있기 때문에 결과적으로 생물학적 분화의 생산물들은 분리된 상태로 상호 외적 상태로 남게 된다.

  

이와 반대로 역사의 차원에서 나눔에 의해 구성되었던 경향들이 동일한 개인, 동일한 사회 속에서 진화한다. 이러한 이유로 동일한 한 인간이 한 방향으로 나아가기도 하고 되돌아오기도 하는 것이다.

인간과 더불어 오직 인간하고만 차이가 의식적인 것이 되며 차이가 차이 자신의 의식에로까지 고양되는 것이다.

차이 자체가 생물학적이라면 차이에 대한 역사는 의식적인 것이다.

그러나 역사적 의식은 과장되서는 안된다.

차이에 대한 역사적 의식은 새로운 것을 가져오지 않고 그저 드러나지 않은채로 오래전부터 있었던 것을 풀어놓는다.

사실 자기 자신의 의한 지속, 자기 자신에 의한 생명은 그 자체가 곧 의식이기 때문이다.

  

베르그손에게 있어서 이처럼 의식은 전혀 역사적인 것이 아니다. 그에게 역사란 의식이 물질을 가로질러서 자기 스스로를 드러내게 되는 그런 유일한 점에 불과하다.

12

차이의 순수 개념으로 넘어가기 전에 이 차이화의 과정이 어떻게 변증법과 다른지 설명해야한다.

플라톤과 베르그손 간 유사성은 양자 모두가 차이가 있는 그대로 고려되고, 모순으로 환원되지 않으며, 모순에로까지 나아가지 않는 차이의 철학을 했다는 사실에 있다.

  

그러나 결정적인 차이는 플라톤에게 필연적으로 나타나는 목적성의 원리가 있다는 것이다.

유일하게 선만이 사물의 차이를 설명해주고 사물의 차이를 그 자체 속에서 이해하게 해준다.

  

그러나 베르그손은 플라톤을 비판하고 차이가 사물 자체가 디었을 때 사물이 자신의 차이를 목적으로 받는다고 말할 여지가 없음을 보인다.

  

마찬가지로 베르그손은 헤겔과 다르다. 베르그손에게 있어서 잠재적 개념 덕분에 사물은 우선 직접적으로 자기 자신과 다르다.

그러나 헤겔에 따르면 사물은 먼저 자신이 아닌 모든 것과 다르기 때문에 자신과 다르고 차이는 모순으로 나아가 버린다.

  

그에 따르면 차이는 부정이나 모순보다 훨씬 심오한 것이다.

  

13

차이화가 얼마나 ㅊㅇ요하든 차이개념보다 심오한 것은 아니다.

잠재적인 것들에게 어떤 일관성이 요구되게 된다. 잠재적인 것들로 하여금 자기와의 차이를 낳을 수 있도록 하며 이런저런 대상을 생산하는 객관적 일관성이 요구된다.

  

베르그손에 의하면 색조들이 공통으로 지니는 것을 결정할때는 두가지 방식이 있다.

첫째로는 색깔이라는 일반적이고 추상적인 관념으로부터 끄집어내는 것이다.

이때 개념과 대상은 서로 따로 존재하며 대상이 개념과 맺는 관계는 논리적인 포섭이 된다.

  

두번째 방식으로 사람들이 색조들로 하여금 그 색조를 하나의 동일한 점에 모으는 볼록렌즈를 통과하도록 한다.

사람들은 색조간 차이를 드러나게 했던 백생광을 얻게 된다.

색조들은 하나의 개념 아래 있는 대상들이 아니게 된다.

이때 논리적 포섭으로부터가 아닌 분유로부터 오는 관계가 있다.

백색광은 구체적으로 보편적인 무엇이다.

  

개념은 사물 자체와 동일한 것이며 개념은 개념 자신과 관련된 대상들 간의 차이일 뿐 그들 간의 유사성이 아니다. 차이의 개념이 된 개념, 내재적 차이란 이런것이다.

이를 위해서는 공간을 사유하는 일을 포기해야 한다.

공간상 구분은 사실 정도들에 지나지 않기 때문이다.

따라서 우리는 공간상 차이들을 시간상의 차이들로 대체해야 한다.

  

이 같은 작용 속에서라면 정신이 물질과 구분되는 것 또한 이와 같은 지속 작용을 통해서라면, 우리는 이제 물질과 완전히 전개된 정신 사이의 무한한 정도들을 보게 된다.

  

  

주체와 대상의 구분, 신체와 정신의 구분은 시간상 구분이다.

그들 자체가 시간상의 구분이라는 점에서 주체와 대상의 구분, 신체와 정신의 구분은 정도들을 대상으로 하지만 그렇다고 해서 이 구분들이 단순한 정도의 차이들인 것은 아니다.

이렇게 해서 마침내 우리는 잠재적인 것이 어떻게 차이의 ㅜㄴ수 개념이 되는지 보게 된다.

차이의 순수 개념은 정도들 또는 뉘앙스들의 가능한 공존이다.

  

우리가 공존을 기억이라고 부른다면, 이제 생의 약동은 기억보다, 기억은 지속보다 덜 심오한 것이라고 해야한다.

  

왜냐면 지속, 기억, 생의 약동은 서로 엄격하게 구분되는 차이 개념의 세 측면을 형성하기 때문이다.

  

**지속은 차이 개념 자체로서 자기 자신과의 차이를, 기억은 차이의 정도들의 잠재적 공존을, 생의 약동은 차이의 현실적인 차이화를 가리키기 때문이다.**

  

기억이 가지는 의미란, 지속 자체가 지니는 잠재성에게 그 잠재성을 구체적이고 보편적인 것으로 만들 뿐 아니라 그것으로 하여금 스스로 실현될 수 있도록 하는 객관적인 일관성을 제공하는 것이다.

  

차이화는 지속 속에서 공존하고 있었던 것의 분리일 뿐이며, 생의 약동이 행하는 차이화들 보다 심오하게 보면 차아ㅣ 자체의 정도들에 불과하다.

차이화의 생산물들은 차이 개념 자체가 지니는 잠재적인 서로 다른 정도들이 현실적으로 추가 정립된 것일 뿐이다.

  

14

이렇게 잠재적인 것은 적극적 실존 양태를 저으이한다.

지속, 그것은 잠재적인 것이다. 지속이 지니는 이러저러한 정도는 자기와의 차이를 낳는 한에 있어서 실재적인 것으로 되기 때문이다.

잠재적인 것은 움직이지 않는 것의 양태다. 잠재적인 것은 오로지 자기와의 차이를 낳을때만, 어떤 근원을 꽉 부여잡고 즉자로 존재하는 일을 멈출때만 비로소 움직이게 되기 때문이다.

하지만 자기와의 차이를 낳을때만 움직인다는 것은 다름아닌 잠재적인 것은 존재하는 것의 양태를 이룬다는 것이다.

  

잠재적인 것은 순수한 회상이며 순수한 회상은 차이다.

순수한 회상은 잠재적이다. 왜냐하면 현실적인 어떤 것 속에서 과거의 특징을 찾는다는 것은 부조리하기 때문이다.

회상은 재현이 아니다. 그것은 그저 존재한다.

회상은 현재 이후 만들어져서도 안되고 현재 이후에 구성되어져서도 안되며 현재의 지각이 사라질때까지 기다려서도 안된다.

그것은 현재 지각 이후의 것이 아니다.

회상은 차이를 가져온다는 의미에서 차이기도 하다.

회상은 다음 순간을 새로운 어떤 것으로 구성한다는 저메서 결과적으로 현재 속으로 차이를 들여온다.

  

베르그손은 프로이트와 다른 방식으로 기억이란 미래의 작용이며 기억과 의지는 동일한 작용이며, 기억의 능력을 지닌 존재만이 자신의 과거로부터 몸을 돌려 떨어져나와 그것을 반복하지 않고 새로운 것을 할 수 있다는 사실을 보았다.

  

차이라는 단어는 존재하는 개별적인 것과 스스로 이루어지는 새로움을 동시에 가리킨다.

  

베르그 손의 이 새로움 관념은 미래 이론과 자유 이론에 매우 중요하다.

  

15

과거가 보존되면서 현재 속으로 스스로 연장한다는 말은 그 이전의 순간이 사라지지 않고 다음 순간이 나타난다는 것을 의미한다.

이 말은 어떤 수축을 가정하며 수축은 그 자체로 지속을 정의한다.

  

그런데 수축에 순수한 반복, 물질이 대립한다. 반복은 수축과 반대로 다른 것이 사라졌을 때만 나타나는 현재의 양태로서 그것은 순간 자체, 외성, 진동, 이완을 가리키기 때문이다.

그러나 수축은 반복과 반대로 차이를 가리킨다.

수축의 입장에서는 새로운 어떤 것이 출현하는 현상 일반을 어떻게 정의하는가?

흄은 순수한 반복, 대상 속에서 새로운 것을 생산하지 않는 유사한 경우들의 반복이 어떻게 반복을 관조하는 정신 속에 새로운 어떤 것을 생산할 수 있는지를 물으면서 인과율의 문제를 제기하였다.

새로운 것이 바로 차이에 해당한다.

  

이 물음에 대한 흄의 답변은 반복이 반복을 관찰하는 정신 속에 차이를 낳는다면 그것은 반복 자체 때문이 아니라 인간 본성의 원리들, 그중에서도 습관의 원리 때문이라는 것이다.

  

베르그손에 의하면 새로운 것이 나타나는 이유는 관조하는 정신 속에서, 즉 융합, 상호 침투, 조직화 이후의 것이 나타날 때 사라지지 않았더 ㄴ이전 것의 보존, 간단히 말해서 정신에서 이루어지는 수축 속에서다.

  

흄과 베르그손의 유사성은 여기서 그치지 않는다. 그들의 유사성은 더 멀리 나아간다.

흄에게 있어서 유사한 경우들이 상상 속에서 세워지지만 동시에 유사한 경우들이 오성 속에서 구분된 채로 남는 것과 마찬가지로 베르그손에게 있어서도 상태들이 지속 속에서 세워지지만 동시에 그 상태들이 자신들이 비롯되는 외적인 것을 간직하고 있기 때문이다.

  

수축은 정신 속에서 스스로 이루어지며 시작하고 수축은 정신의 기원 같은 것을 이루며, 수축은 그 결과로서 차이가 태어나도록 한다. 그 다음, 그 다음, 정신이 자신의 입장에서 수축을 다시 취한다.

  

  

16

이렇게 본다면 지속과 물질만 본성에 있어서 차이가 나는게 아니라 차이 자체와 반복 또한 본성에 있어서 차이가 난다.

  

앞에서 논의된 차이의 네 상태를 보자

  

1)두 경향 사이의 있는 것으로서 차이

2)한 경향으로서의 차이

3)특권적인 한 경향이 자기와의 차이를 낳음

4)특권적인 한 경향이 이미 자기 속에 정도를 가지고 있음

네 상태가 이제 다시 모아야 할 본성의 차이, 내재적인 차이, 차이화, 차이의 정도들이다.

다시 모을때 길잡이 역할을 하는 것이 바로 내재적 차이는 반복과 본성에 있어서 차이가 난다는 것이다.

  

베르그손에게 차이는 하나의 반복이며 반복은 이미 그 자체가 하나의 차이이이다.

왜냐하면 물질적 반복으로서 흔들림은 하나의 다른 흔들림이 나타날때 사라져버린다는 점에서 서로 분명히 구분되기 때문이다.

이런 의미에서 베르그손은 과학이 차이 자체에 도달할 수 있음을 부정하지 않는다.

  

오로지 순수한 차이들을 잡을 때까지 개별적인 것 속에 사는 몽상가를 보여주면서, 베르그손은 정신의 이러한 영역이 물질과 재결합한다는 것을, 그리고 꿈을 꾼다는 것은 무관심해지고 무차별해지는 것임을 거론하기 까지 한다. 따라서 이 반복을 일반성과 혼동해서는 안된다.

  

왜냐면 이러한 유들은 일반적 관념들처럼 유사한 다수 대상을 포괄하는게 아니라 스스로 반복하면서 자기 자신에게 동일한 것으로 남는 대상의 개별성만을 보여주기 때문이다.

한편 차이 또한 하나의 반복에 해당한다.

차이란 자신의 기원 속에서 그 기원을 이루는 행위 속에서 수축하는 것이다.

그렇다면 이 수축의 결과는 무엇인가? 그것은 스스로 반보갛고 있던 것들을 공조네올 올려놓는다는 것이다.

자신의 기원속에서 고려되는 정신이란 동일한 요소들ㅡ 스스로 반복하는 것들의 수축일 뿐인 것이다.

  

수축-기억이 회상-기억볻 훨씬 심오한 것이다.

이에 따르면 정신 속에서 반복의 요소는 스스로를 수축하면서 자기 자과 함께 존재한다.

이렇게 무한히 많은 수축의 정도가 정의되게 된다.

이렇게 정의된 수축이 각각의 정도는 각자 자신의 수축 수준에서, 요소 자체의 요소 자신과의 공존, 전체를 우리에게 보여준다.

따라서 기억이 공존 그 자체인 것으로 정의되는 것은 부조리한 일이 아니다.

공존할 수 있는 모든 가능한 정도가 공존하면서 기억을 형성하기 때문이다.

  

17(각주)

  

우리는 지금 베르그손의 차이의 두 의미 이상으로 중요한 반복의 두 의미를 접하고 있다.

즉 물질적 반복과 정신적 반복 말이다.

  

물질적 반복은 앞에서 언급한 “반복은 차이다”에서의 반복이다.

물질적 반복은 스스로 반복하면서 자기 자신에게 동일한 것으로 남는 객체들만을 보여주게 된다.

  

두번째 의미차이는 정신의 반복은 수축을 그들의 공통 기원으로 소유할 뿐 아니라 발생 시점이라는 측면에서 볼때 그들의 기원인 수축과 더불어 동시적이다.

이는 곧 정신적 반복과 두 번째 의미의 차이는 서로가 서로를 동반하는 것, 또는 (*이렇게 말할 수 있다면) 하나의 동일 현상임을 의미한다.

  

본문의 차이는 반복이라는 말은 이런 의미다.

  

18

물질이 우리에게 연속을 제공하기 보다 동시성의 단순 물질, 공존의 단순 물질, 병렬의 단순 물질을 제공하는 데 반해서, 지속을 정의하는 잠재적 공존은 실재적 연속이기도 하다.

그렇다면 차이의 두 의미, 물질과 정신의 반복 문제는 재결합 되었는가?

  

이 차이의 두 의미는 오로지 수축의 공존하는 정도들에 의해서만 합쳐질 수 있다.

개별성은 수축과 관련된 가장 커다란 이완으로서 스스로를 드러낸다.

원뿔의 절단면을 볼때 원뿔 바닥은 그들의 개별적 형식 아래 가져온다.

개별적인 것은 이완 또는 확장의 극한에 위치하게 되며, 개별적인 것의 운동은 이제 그가 준비하는 물질 자체에 의해서 연장되기에 이른다.

  

순수한 과거와 순수한 현재, 회상과 지각이 지속 자체 속에서 이완과 수축의 극단적인 두 수준을 이루는 것은 이런 뜻이다.

  

만약 가장 수축된 현재는 가장 이완된 개별성과 대립시켜서 볼 경우 개별성의 반대라 할 수 있는 유사성 또는 보편성으로 정의되게 되며 이렇게 순수한 현재 속에서 살아가는 존재는 결과적으로 보편적인 것 속에서 자기 자신을 전개하게 된다.

  

하지만 상호 대립하는 두 항이란 공존하는 극단적 두 정도일 뿐이며 대립 역시 극단적읜 두 정도의 잠재저 ㄱ공존에 불과한 것이다.

  

예로서 회상은 회상 자신의 대상인 해당 지각과 함께 공존하며, 현재는 그 자체가 기억의 가장 수축된 정도일 뿐이라는 점에서 일종의 직접적인 과거에 해당한다.

우리는 따라서 두 정도 사이에서 일반성의 정도들을 이루는 모든 매개적인 정도를 발견하게 된다

  

우리는 어떤 점에서 물질이 일반성이 아니었는지를 안다.

참된 일반성이란 유사성들의 지각 수축을 전제하는 것이기 때문이다.

  

우리는 두 극단 사이에 존재하는 매개적인 정도들이 그 두 극단을 차이화의 생산물들로 복원하는 경향이 있음을 알고 있다.

왜냐하면 기억 속의 두 정도가 두 정도로 있을 뿐 아니라 동시에 매개적인 것의 차이화를 이루기 위해서는 본성에 있어서 서로 구분이 되는 두 경향이나 두 운동으로 갈라지는 차이화를 이루기 위해서는 두 정도가 기억 속에서 대립될 수 있다는 것만으로도 충분하기 때문이다.

예를들어 현재와 과거는 서로 역행하는 두정도이기 때문에 현재와 과거는 본성에 있어서 서로 구분되면서 그들은 차이화를 이루고 전체의 이등분을 이루는것이다.

  

지속이 매 순간 미래를 향해 자신을 던지는 한 방향과 과거를 향해 되돌아가는 한 방향이라는 좌우 대칭적 두 투척으로 이분되는 것은 이런 의미에서다.

현재는 과거의 가장 수축된 정도라고 말하는 것, 그것은 곧 현재의 과거와 본성에 있어서 대립된다고 말하는 것이며 현재는 어떤 절박한 미래라고 말하는 것이다.

우리는 차이의 두번째 의미, 새로운 것으로 들어가게 된다.

새로운 것이란 무엇일까

  

19

일반적 관념은 이와느로서 개별적 이미지들에로 자기오의 차이를 낳으며 신체적인 태도에로 자기와의 차이를 낳는 그 전체를 말한다.

일반적 관념이 자기와의 차이를 낳는다고 할 때 이 차이화 또한 하나의 극단에서 다른 극단으로 이동하는 정도들 전체, 하나의 극단 속에 놓는 정도들 전체르 ㄹ가리킨다.

  

이러한 사실을 고려할 때 일반적 관념은 회상을 행위 속에 놓는 무엇, 회상을 행위와 더불어 조직하는 무엇, 과거 자체로부터 유래하는 이미지들로 하여금 동적인 체계의 일환이 되는 일에 점점 더 많은 능력을 갖도록 하는 것을 말한다.

보편적인 것 속에 놓인 개별적인 것, 바로 이것이 일반적 관념이 하는 기능인 것이다.

  

새로움은 개별적인 것이 보편적인 것 속에 놓임을 말하는 것이다.

  

순수 현재는 개별적 회상과 마찬가지로 물질의 상태를 향해서 나아가기 때문이다

순수 현재가 진열에 의해서 그런것이 아니라 순수 현재 자신이 지니고 있는 물질적 순간성에 의해서 물질의 상태를 향해 나아가는 것이기만 말이다.

  

그러나 이제 개별적인 것이 보편적인 속으로 내려오거나 회상이 운동 속으로 내려올때 자동 행위가 의지적이고 자유로운 행위에게 자기의 자리를 내어주게 된다.

이런 이유에서 새로움은 보편적인 것과 개별적인 것 사이를 오고 가는 행위, 보편적인 것과 개별적인 것을 서로 대립시키는 행위, 갭ㄹ적인 것을 보편적인 것에 놓는 행위를 동시에 하는 존재에게 고유한 것이다.

  

이러한 존재는 동시에 사유하고 원하며 회상한다.

차이의 의미를 모으고 재결합하는 것, 그것은 일반성의 모든 정도인 것이다.

  

20

베르그손은 일관성 없다는 인상을 주기도 한다.

그 사유가 애매해 보이는 이유는 그가 궁극적으로 알려주는 것이 차이는 예측할 수 없고 비결정 자체라는 것이다.

  

21

하지만 이러한 비일관성의 인상은 정당한 것이 아니다

모든 관념은 차이들이 아니라 차이 자체의 정도들이 있다는 말로 요약된다.

차이들로부터 유래한 이론들은 모든것을 혼동했다.

그 이론들은 본성의 차이들을 보지 못했고 공간 속에서, 공간이 우리에게 제시하는 복합물들 속에서 자신을 잃어버렸기 때문이다.

  

자기 자신과 더불어서 본성의 차이를 낳는다는 것을 말하고, 본성의 차이를 낳는 것이 무엇과 다르다고 할 때의 그 무엇은 단지 본성의 차이를 낳는 것 자신의 보다 낮은 정도에 불과한 것이다.

바로 이것이 본성의 차이 자체인 것으로 정의되는 것 지속이다.

  

본성의 차이가 두 사물 중의 하나로 되었을 때 다른 하나의 사물은 본성의 차이가 된 한 사물의 가장 낮은 정도에 불과한 것이 된다.

본성의 차이가 그 자체로서 이야기 될때 본성의 차이가 극단적인 두 정도의 잠재적인 공존으로 논의되는 것은 이 때문이다.

  

물론 두 정도는 극단적이기 때문에 하나의 극단에서 다른 극단으로 옮겨가는 흐름은 매개적 정도들을 형성하게 되고 이 매개적인 정도들이 시렞로 복합물들의 원리를 구성하면서 우리로 하여금 정도의 차이들을 믿게 만들기도 하낟. 하지만 우리가 매개적인 정도들이 양으로 모여 이루어지는 극단들이 본성에 있어서 서로 차이가 나는 두 사물로 나타나는 현상을 무시하면서 매개적인 정도들을 그 자체로서 고려하기만 한다면 그것들은 진실로 차이 자체의 정도들이 된다.

  

차이를 낳는 것은 차이의 정도들로서, 차이의 강도들로서 이완과 수축이며 물질과 지속인 것이다.

  

출발해야 할 점은 수축 자체로부터, 즉 자기 이와닝 곧 역행이 되는 그 지속으로부터다.

베르그손에게 참된 시작, 참된 출발점을 찾고하는 마음 씀을 만난다.

이와 같은 마음 씀의 결과로 우리는 지각과 감정 중에서, 감정에서 출발하지 않고 행위로부터 출발한다.

왜냐면 감정을 가질때 그 감정이 다른 감정이 아니라 지금의 이 감정이기 위한 어떤 이유도 존재한다는 점에서 감정에 대하여 아무것도 말할 수 없기 때문이다.

  

이완은 역행인 반면 수축은 이와느이 역행이 아니다.

철학을 한다는 것은 차이로부터 출발하는 것이며 본성의 차이가 지속이라고 할때 본질은 지속의 가장 낮은 정도에 불과하기 때문이다.

  

차이는 참된 시작이다.

  

베르그손이 셸링으로부터 가장 멀리 떨어진 것도 이 지점이다.

  

부동적이며 안정적 존재로부터 출발한다면 덜한 것을 보다 더한 것으로 취하게 되고 강도들에 대한 단순한 비전 속으로 떨어진다.

한편 역행에서 강도의 근거를 찾아 강도들에 대한 단순 비전으로부터 ㅓㅄ어나기는 하였지만 결국 베르그손은 부정적인 것과 대립에로 되돌아오고 있는 것으로 보인다는 지적이 있을 수 있다.

  

하지만 그에게 이러한 비판은 올바른 것이 아니다.

본성에 있어서 서로 차이가 나는 두 항의 대립이란 두 항 모두를 포함하고 있었던 잠재성의 적극적 실현에 불과하기 때문이다.

대립하는 두 항중 한 항을 다른 항 속에 놓거나 회상을 운동 속에 놓는 일이 이루어지는 것이 바로 이 실현 속에서다.

  

따라서 베르그손 철학은 비일관적이지 않다

22

베르그 손은 사물은 사물 자신의 원인들에 앞서서 온다는 것을, 원인들은 이러한 사물 이훙 오는 것이기 때문에 우리는 사물 자체로부터 출발해야 한다는 것을 말하고자 한다.

  

그렇다고 비결정이 사물이나 행위가 다른 무엇일 수 있음을 의미하는 것은 아니다.

  

행위는 다른 무엇일 수 있는가? 이 질문은 공허하다.

  

베르그손이 원하는 것은 왜 사물이 다른 것이 아니라 이것인지를 이해시키는 일이며, 사물 자체를 설명하는 것은 결코 그 사물의 원인이 아니라 그 사물의 차이인 것이다. 베르그손은 말한다. 행위 자체의 뉘앙스나 질 속에서 자유를 찾아야 하지. 그 행위가 아닌 다른 것과 그 행위와의 관계 속에서 자유를 찾는다거나 그럴 수 있었다고 생가고디는 것과 그 행위와의 관계 속에서 자유를 찾아서는 안된다.

  

베르그손은 차이가 그 자체로서 있다는 것을, 차이는 새로움으로서 실현되는 것을 이야기한다