  

시기상으로는 앞의 니체 논문을 쓰기 1년전에 쓰인 논문이다

  

  

1

사람들은 최근까지는 실존주의는 무엇인가? 물었지만 요즘은 구조주의는 무엇인가?라고 묻는다.

그 질문은 현재 진행중인 일에 하는 질문이라는 점이 중요하다.

즉 질문에 대한 답은 항상 변형중인것일 수 밖에 없다.

  

먼저 질문은 “누가 구조주의자인가?”라는 방식으로 제시된다.

관례적으로 거론되는 사람은 야콥슨 같은 언어학자, 레비스트로스 같은 사회학자, 라캉 같은 정신분석학자, 푸코와 같이 인식론을 쇄신한 철학자, 알튀세르 같은 말스주의 해석의 문제를 다룬 맑스주의자, 바르트같은 문학 비평가 등 말이다.

  

어떤 이들은 구조라는 말을 받아들이지만 다른 이들은 체계라는 소쉬르의 용어를 선호한다.

이들은 매우 다르지만 서로 다른 이들에게 실질적 영향을 주기도 하며 이들이 활동하고 있는 영역은 극도로 다양하다.

  

2

구조주의의 기원으로 언어학을 꼽는 것은 옳다.

그러나 구조주의의 확산은 단지 언어분석에서 성공한 방법들을 다른 영역에서 정립하기 위한 것이 아니었다.

구조주의는 문제와 방법에 대한 유비 관게 이전의 더 근본적인 구조를 겨냥하고 또 구조에 근거한 것이었다.

첫 번째 규준: 상징적인 것  
우리는 실재적인것과 상상적인 것 간의 구분에 익숙해져 있다.  
우리의 모든 사유는 이 둘 간의 변증법적 놀이를 한다.  
실재적인것을 상상적인것과의 대립으로 파악하려는건 낭만주의, 상징주의, 초현실주의등 전혀 다른 운동속에서도 볼 수 있다.  
이 운동들은 실재적인 것과 상상적인 것이 침투하여 섞이고 결합하는 초월적인 점을 제시하거나 실재적인 것과 상상적인 것 사이의 경계선을 그들의 차이로 제시하기 때문이다.  
적어도 우리가 상징주의와 낭만주의 등에 대한 전통적 해석을 따르는한 우리는 상상적인것과 실재적인 것의 상호 보충에 머무는 것이다.

그런데 구조주의의 첫번째 규준은 상징적인것의 질서와 영역을 제3의질서와 영역으로 발견하고 인지하는 일이다.  
상징적인것은 실재적인것이나 상상적인것과 혼동해서는 안된다.  
여기서 모든 것은 언어학으로부터 시작되었다.  
음성적인 부분을 통해 고려되는 말을 넘어서, 말에 연합되는 이미지와 개념을 넘어서 구조적 대상이 발견된다.

푸코는 인간의 실재적 역사와 관념의 상상적 역사를 뛰어넘어서, 사유의 고고학이라고 부르는 층을 발견한다.  
마찬가지로 알튀세르 또한 실재적인 인간들과 그들의 실재적 관계 뒤에서 과학과 철학의 대상을 이루는 영역을 발견한다.

우리는 이미 정신분석학에서 많은 아버지를 두었다.  
정신분석에 따르면 우리는 실재적 아버지들을 가지고 있고 또 그들에 대한 이미지들이 있기 때문이다.  
우리의 모든 드라마는 실재적인것과 상상적인 것 간의 긴장관계 속에서 이루어졌다.  
라캉은 이제 이런 아버지들보다 훨씬 더 근본적인 제3의 아버지, 상징적인 아버지의 이름을 발견한다.

그에 따르면 실재적인 것과 상상적인것 뿐 만 아니라 모든것은 상징적인 것으로 출발하여 과정의 극단처럼 사유되어야 한다.  
구조주의자들에게 상징적인 것은 발생의 원리에 속하는 것이다.  
왜냐하면 구조는 결정 가능한 계열들을 따라서, 실재와이미지 속에서 그 자신이 육화되기 때문이다.

구조는 육화되면서 실재와 이미지를 구성하지만, 구조는 그것들로부터 파생되지는 않는다.  
구존,ㄴ 실재의 모든 땅을 위한 기충을 이루기 때문이다.  
구조적인 상징적 질서에 고유한 카타스트로피(격변, 변동, 파국)들은 실재나 이미지로부터 파생되지 않는다.  
오히려 카타스트로피드리 실재적인것과 상상적인 것의 겉으로 드러난 혼란을 설명해준다.

한편 우리는 실재, 상상, 상징적인 것에게 1,2,3이라는 숫자를 메길 수 있는데, 이 숫자들은 서수적 가치를 가지는 만큼 기수적 가치또한 가진다.  
그 이유는 실재적인 것은 그 자체가 통일 또는 전체화라는 이상과 분ㄹ5ㅣ될 수 없기 5ㄷ때문이다.

실재적인 것은 하나를 이루는 일을 지향하며 실재적인 것은 자신의 진리에 있어서 하나인 것이다.  
하나에게서 둘을 본다던지 그것을 둘로 쪼개면서 상상적인 것이 그 자체로 나타나기 시작한다.  
상상적인 것의 작용이 실재적인 것 속에서 실행된다고 할지라도 말이다. 실재적인 아버지는 하나이든지 또는 실재적인 아버지 자신의 법칙을 따라서 하나이고자 하지만, 언제나 아버지의 이미지는 그 자체로서 이중적이며 결투의 법칙에 따라서 둘로 쪼개진다.  
아버지의 이미지는 최소한 두 인격 위에, 즉 놀아주며 웃음을 주는 아버지와 이상적 아버지의 역할을 하는 또 다른 한 인격 위에 투영되기 때문이다.

상징은 제3의 것이기만 한 것은 아니고 언제나 상징적인 것 그 자체 속에서 찾아내야할 제3의 것이 존재하며, 이런 의미에서 구조는 적어도 셋으로 이루어져 있다고 할 수 있다. 상징적인 것 속에 제3의 것이 없다면 구조는 순환하지 않을 것이다. 이 제3의 것은 그 자체가 비실재적인 것, 그렇지만 상상이 불가능한 것이다.

구조주의의 첫번째 규준은 실재적인 것의 질서와 상상적인 것의 질로서 환원되지 않는 상징적 질서, 이 두 질서보다 더 깊은 상징적 질서를 정립하는 것을 말한다.  
우리는 이 상징적 요소가 무엇으로 구성되어 있는지에 대해서 전혀 아는 바가 없다. 그러나 적어도 우리는 각각의 구조가 감각적인 형태와도, 상상적인 형상과도 관계가 없다는 것은 말할 수 있다.

구조는 형태와 아무런 관계가 없다. 구조는 전체가 가질 수 있는 자율성에 의해서도, 그 어떤 형태나 짜임새에 의해서도 정의되지 않기 때문이다.  
반대로 구조는 전체의 형성을 설명할 수 있을 뿐 아니라 원자적 요소들의 본성에 의해서 정의된다.

구조는 상상에 의한 형상과 관계가 없다. 구조주의 전체가 수사학, 은유, 환우에 대한 숙고로 물들었다고 해도 말이다.  
구조주의에서 보게 되는 수사학, 은유, 환우에 의한 형상은 구조적인 자리 옮김을 함축하며 우리에게 고유한 것과 형상화된 것을 한꺼번에 설명해주기 때문이다.  
마지막으로 구조는 본질과 아무런 관게가 없다.  
구조주의에서 문제가 되는 것은 그 자체로서 어떤 형태도, 의미작용도, 기능적 모델도 , 어떤 인지 가능성도 지니지 않은 형식적 요소들과 그 요소들에 근거한 결합 관계이기 때문이다.

알튀세르가 구조의 위상을 이론 자체와 동일한 것으로 본 것보다 그리고 상징적인 것은 독창적이고 특별한 이론적 대상의 생산처럼 이해되어야 한다고 본 것 보다 더 적절한 지적은 없다.

구조주의는 때로는 공격적이다. 상상적인 것과 실재적인 것을 넘어선 것에 대한 일반적인 몰이해를 고발할 때, 말하자면 상징적인 궁극적 범주에 대해 일반적인 몰이해를 고발할 때 구조주의는 공격적이다.  
구조주의는 해석적이기도 하다. 상징적인 범주로부터 출발해서 작품에 대한 우리의 해석을 새롭게 할 때, 또 언어가 이루어지고 작품이 만들어지며 관념과 행위가 서로 엮이게 되는 그런 기원적인 지점의 발견을 주장할 때 구조주의는 해석적이다.  
오늘날 상징주의나 낭만주의 그리고 마르크스까지도 깊은 재해석의 대상이 되었다.  
하지만 이러한 재해석은 오로지 오늘날 이루어지는 새로운 작품들을 활성화시키는 한에 있어서만 가치를 지닌다.  
마치 상징적인 것이 생생한 창조의 불가분의 원천으로 작용하는 것처럼 말이다.

3  
두번째 규준: 장소 또는 위치

구조의 상징적인 요소는 무엇으로 구성되어 있는지 말하기 위해서는 구조의 상징적인 요소가 아닌것부터 말하고 그것을 되풀이 하여 말해야 한다.  
상징적인 요소는 상징적인 요소 자신이 가리키고 지시하게 될 선재하는 실재에 의해서 정의될 수 있는 것이 아니다.  
상징적인 요소는 상징적인 요소 자신이 나중에 함축하게 되고 또 의미 작용을 제공받게 될 그런 상상적인 내용이나 개념적인 내용에 의해서 정의될 수 있는 것도 아니다.

구조의 요소들은 외적인 지시 작용도 내적 의미 작용도 지니지 않는다.  
구조의 요소들에는 무엇이 남는걸까. 구조의 요소들은 위치로부터 비롯된 의미만을 지닌다.  
이 위치는 플라톤의 연장 속 자리와도 무관하며 상상적인 외연 속의 장소와도 무관하다.  
그것은 구조적인 공간, 위상학적인 공간 속에서의 자리와 장소에 관계한다.  
구조적인 것이란 선-외연적인 공간, 순수 공간을 말한다.

구조주의의 과학적 야망은 양적이 아니라 위상학적이며 관계적이다.  
레비스트로스는 이 원리를 제시하고 있으며 알튀세르 또한 경제적인 구조를 거론하면서 이 점을 분명히 한다.  
알튀세르의 주체는 그곳에서 자시를 점유하는 이들도 아니요 구체적인 개인이나 실재적인 사람들도 아니다.  
경제적인 구조 속의 진정한 대상은 사람들이 취하는 역할도 아니요 그곳에서 발생하는 사건도 아니다.  
생산관계를 통해서 정의되는 위상학적이고 구조적인 공간 속의 자리라는 것을 보여주었다.

마찬가지로 푸코는, 죽음, 욕망. 노동. 놀이에 대한 규정을 정의하면서 이것들을 인간적 실존의 차원으로 고려하지 않는다.  
그는 이것들을 자리와 위치로 고려한다.  
사람들은 자리와 위치를 점유하면서 구조 자체의 질서라 할 수 있는 이웃 관계의 질서에 따라 자신들의 역할을 수행하게 된다.

푸코가 경험적인 것과 선험적인 것에 대해 새로운 분배를 제안할 수 있었던 이유도 여기에 있다.  
이 분배에 따르면 선험적인 것은 자리의 질서에 의해서 정의되되 자리를 경험적으로 점유하는 것과는 어떤 관계도 없이 정의된다.  
구조주의는 이처럼 장소가 자신을 채우는 것을 지배하게 되는 새로운 선험철학과 분리가 불가능하다.  
이리하여 아버지 어머니 등은 무엇보다도 먼저 구조 속의 장소가 된다.

만약 우리가 죽는다면 그것은 우리가 죽음의 줄을 섬으로써 그리고 이웃 관계의 위상학적 질서를 따라 구조 속에 지정된 그 어떤 장소에 우리가 도착함으로써이다

라캉은 말한다. "줄을 서는 것들... 그리고 의미를 발생시키는 연쇄가 자신들을 가로지르는 순간 자신들의 존재를 형상화하는 것들, 이런것들은 주체가 아니다. 이런 것들은 그들의 상호주관성 속에서 취해지는 주체들이다.... 결국 의미를 주는 것의 자리 옮김이 주체들의 행위, 운명, 거부, 고집, 성공, 운세를 결정한다. 그들의 타고난 자질과 사회적 성취가 무엇이든 간에, 또 그들의 성격이나 성이 어떤 것이든 간에 상관 없이 말이다....." 이리하여 우리는 경험심리학이 정립됨을, 또한 그것이 선험적인 위상학에 의해 규정됨을 말할 수 있게 된다.

이러한 장소 또는 위치의 규준으로부터 몇몇 결과가 나온다.  
첫 번째 결과는 상징적인 요소들이 이처럼 외적인 지시 작용도 내적인 의미작용도 지니지 않고 오로지 위치로부터 비롯된 의미를 지닌다면 우리는 의미는 언제나 그것들 자체가 기표들이 아닌 요소들의 조합으로부터 생겨난다는 사실을 제기할 수 밖에 없게 된다.

레비스트로스가 폴 리쾨르와의 토론에서 말한 것처럼 의미는 언제나 하나의 결과요 효과다.  
말하자면 의미는 생산물로서의 효과이면서 동시에 관점의 효과, 언어의 효과, 위치의 효과인것이다. 깊은 곳에는 의미의 무의미가 있으며 의미 자체는 바로 이 무의미로부터 생겨난다는 말은 바로 이런 의미에서다.  
그렇다고 해서 우리가 지금 부조리의 철학이라고 불렸던 것으로 되돌아가는 것은 아니다.  
부조리의 철학에 있어서 결핍된 것은 의미기 때문이다.

이와 반대로 구조주의에서는 언제나 의미의 넘쳐남, 의미의 과잉 생산, 의미의 다원적 결정이 존재하며, 언제나 구조 속의 자리들의 조합을 통해서 의미가 초과로 생산된다.

무의미는 의미의 부조리나 의미의 대립들이 아니다. 그것은 구조 속을 순환하면서 의미를 유효하게 하며 의미를 생산하는 것이다. 구조주의는 카뮈에게는 빚진 것이 전혀 없는 반면 캐롤에게는 많은 것을 빚진다.

두번째 결과는, 구조주의가 놀이와 극, 놀이 공간과 극의 공간과 극의 공간에 대해서 취향을 지닌다는 사실이다.  
구조주의의 선언은 매우 시적이며 극적인 다음의 유명한 경구속에 있음에 틀림없다.  
사유한다는 것은 주사위를 던지는 것이다.

마지막으로 세 번째 결과는, 구조주의는 새로운 유물론, 차라리 새로운 무신론, 새로운 반인간주의와 분리돌 수 없다는 사실이다. 자리가 이처럼 자신을 점유하는 것에 대해서 일차적이라면, 인간이 신의 자리를 차지했다고 해도 이 같은 자리 차지가 결코 구조를 바꿀 수는 없을 것이기 때문이다.

이렇게 차지한 신의 자리가 죽음의 자리라면 신의 죽음은 인간의 죽음을 의미하게 되는데, 이때 이 인간의 죽음은 바라건대 앞으로 일어날 그 무엇, 그렇지만 구조 속에서만 그리고 구조의 변화를 통해서만 일어날 수 있는 그 무엇을 위한 것이 될 것이다. 인간의 상상적인 성격 또는 인간주의의 이데올로기적 성격은 바로 이런 의미에서이다.

  

4

세번째 규준: 차등적인 것과 특이한 것

  

궁극적으로 이러한 상징 요소들, 위치의 단위들은 무엇으로 구성되는가?

언어학의 경우 음성적인 부분으로부터 연합된 개녀으로부터 동시에 구분되는 것을 언어학에서는 음소라고 한다.

음소는 상이한 의미 작용을 지닌 두 단어에 차이를 둘 수 있는 최소한의 언어학적 단위를 말한다.

음소가 음절과 소리에 육화한다는 것은 분명하다, 하지만 음소는 결코 문자,음절,소리로 환원되지 않는다.

문자,음절,소리는 음소에게 독립성을 부여한다.

음소 그 자체는 자신을 다른 음소들과 결합하는 음운론적 관계다.

음소들은 음소 자신들이 속해 있는 관계와 무관하게 존재하지 않는 것이다

  

세유형을 구분해보자.

첫번째로 3+2나 2/3처럼 독립성과 자율성을 가진 요소들 사이에 성립되는 유형이 있다.

요소들은 그 자체로 실재적이다.

  

두번째 유형은 x제곱 - R제곱 =0 같은 관계로 그 값이 특화되지는 않았지만 차후 경우마다 결정된 값을 가져야 하는 항들 사이에서 성립된다.

아직 그 값이 트고하되지는 않았지만 매 경우마다 결정된 값을 가져야 하는 항들 사이에서 성립된다.

이것은 상상적 관계라고 말할 수 있다.

  

세번째 유형은 그들 자체로는 어떠한 값도 지니지 않지만 관계 속에서 서로를 상호적으로 결정하는 요소들 사이에서 성립된다.

ydy +xdx= 0 등이 그렇다. 혹은 dx/dy = x/y가 그렇다.

이런 유형은 상징적이며 대응 요소들은 미분적인 관계 속에서 취해진다.

dx는 x와 관련해서 비결정적이며 실존도, 값도, 의미 작용도 디니지 않는다.

하지만 dy/dx 는 완전히 결정되어 있으며 이때 dx,dy는 관계 속에서 서로를 상호적으로 결정한다.

  

사람들은 가끔 구조주의의 기원을 공리학 쪽에서 찾는다.

하지만 우리가 보기에 구조주의는 공리처럼 질적으로 특화되지 않은 요소들 사이의 관계가 아니라 관계 속에서 서로를 상호적으로 특화하는 요소들이다.

  

공리학은 상상적이다.

구조의의 수학적 기원은 미분법에서, 정확히는 러셀이 부여한 바 있는 정적이고 서수적인 미분법 해석 속에서 찾아야 한다.

  

미분적인 관계들의 이러한 결정에 특이성들 말하자면 곡선이나 형태를 특징짓는 특이점들의 분배가 대응한다. 주어진 한 랑그에 고유한 음소 관계들의 결정이 특이성들을 할당하는 것, 그리고 이렇게 할당된 특이성들의 이웃관계를 따라서 랑그의 음향과 의미 작용이 구성되는 것은 바로 이러한 대응 때문이다. 상징적인 요소들의 상호적 결정은 이처럼 상징적인 요소 자신들의 대응 공간을 구성하는 특이점들의 완벽한 결정 속으로 확장된다.

특이성이라는 핵심 개념은, 구조가 존재하는 모든 영역에 속하는 것으로 여겨질 수 밖에 없다.

  

“사유한다는 것은 주사위를 던지는 것이다”라는 일반 공식 자체가 주사위 위의 빛나는 점들에 의해서 재현되는 특이성들을 가리키고 있다. 이러한 의미에서 모든 구조는 상징적인 요소들이 상호적으로 결정되는 미분적인 관계들의 세계, 그리고 이 관계들에 대응하면서 구조의 공간을 그려나가는 특이성들의 체계라는 두 측면을 그린다.

  

결국 모든 구조는 다양체multiplicite인 것이다.

  

5

이는 수학적 은유가 아니다.

우리는 실제로 각각의 영역 속에서 요소들, 관계들, 점을 찾아내야 하기 때문이다.

레비스트로스가 친족의 기본 구조를 밝히고자 하였을 때, 그는 단순하게 한 사회 속의 실재적인 아버지를 고려하지도 않았고, 그 사회의 신화 속에 등장하는 아버지의 이미지를 고려하지도 않았다.

그는 친족소를 고려하고자 하였다. 그리하여 그곳에서 그들 스스로가 상호적으로 결정되는 차등적인 관계들로부터 독립하여 존재하지 않는 위치의 단위들을 발견할 것을 주장하였던 것이다.

이렇게 레비스트로스는 형제/자매, 남편/아내, 아버지/아들, 외삼촌/외조카 이 네 관계가 가장 단순한 친족 관계를 형성한다는 것을 보여주었으며 더 나아가 이렇게 발견된 조합에 어떤 유사성도 없이 복잡한 방식을 따라서 체계 속의 결정된 특이성들을 실행시키는 부모 사이의 태도가 대응한다는 것을 보여주었다.

우리는 이와 달리 역순으로 접근할 수도 있다. 상징적인 궁극의 요소들 간의 차등적 관계들을 결정하기 위하여 특이성들로부터 출발할 수도 있다.

레비스트로스가 오이디푸스 신화를 예로 들면서, 상호적으로 결정되는 신화소들 간의 차등적 관계들을 끄집어내기 위하여 이야기의 특성들로부터 출발한 것은 이 순서를 따른 것이었다.

  

언제나 모든 경우에 있어서 상징적 요소들과 이 요소들을 이루는 관계들은 그들을 실행시키게 될 존재들과 대상들의 본성을 결정하는 반면, 특이성들은 자신들을 점유하는 존재들의 역할과 태도를 동시에 결정하는 자리들의 질서를 형성한다.

구조의 최종적인 결정은 결국 그 구조의 작용을 표현하는 태도의 이론 속에서 완성된다고 볼 수 있다.

  

특이성들은 상징적 요소들과 대응하지만 유사하지는 않다.

차라리 특이성들은 상징적 요소들과 부합한다고 말할수는 있다.

특이성들은 이들로부터 유래한다.

하지만 미분적 관계들의 값들이 종들 속에서 육화된다면 특이성들은 각각의 종에 대응하느 ㄴ유기적 부분들 속에서 육화된다.

미분적 관계들의 값들이 종들 속에서 육화된다면 특이성들은 각각의 종에 대응하는 유기적인 부분들 속에서 육화된다. 차등적인 관계들이 변항들을 구성한다면, 특이성들은 기능들을 구성한다.

차등적인 관계들이 한 구조 속에서 명명의 영역을 구성한다면 특이성들은 태도의 영역을 구성한다.

레비스트로스가 하나로부터 하나를 유도할 수는 있지만 양자가 환원될 수 없다는 이중 측면을 주장한 것은 이런 이유에서다.

한편 라캉 제자인 세르주르클레르는 이와 다른 무의식적 상징적 요소들이 어떻게 구조의 특이성들을 육화시키는지를 보여주었다

이런 의미에서 모든 구조는 그 자체가 심리 신체적이다.

모든 구조는 어떤 범주-태도 복합체다.

  

6

마찬가지로 알튀세르와 그 협력자들이 행한 맑스주의에 대한 해석을 고려해보자.

생산관계는 차등적인 관계들로 결정된다. 차등적인 관계들은 실재적인 인간들이나 구체적인 개인 사이에서 성립하지 않는다.

이 창등적 관계들은 상징적 가치를 지닌 대상들이나 동인들 사이에서 성립한다.

한편 각각의 생산 양태는 차등적인 관계들의 값들에 대응하는 특이성들에 의해서 특징지어진다. 그리고 구체적인 인간들이 자리를 점유하고 구조의 요소들을 실행하는 것이 분명하다면 그들이 구조적인 자리가 그들에게 할당되는 역할을 하고 또 그렇게 함으로써 그들이 구조적 관계를 뒷바침 하기 때문인 것으로 해석된다.

이에 따르면 진정한 주체는 점유자와 기능자가 아니라 바로 그 자리의 기능에 대한 정의요 분배다.

  

진정한 주체는 구조 자체, 즉 차등적인 것과 특이한 것, 차등적인관계들과 특이점들, 상호적 결정과 완벽한 결정인 것이다

  

7

네번째 규준: 차이화 하는 것, 차이화

  

구조는 그 자체가 요소들,관계들,점들로 구성되어 있다는 점에서 필연적으로 무의식적이다.

모든 구조는 하부구조요 미시-구조인 것이다. 구조는 현실적인 것이 아니다.

현실적인 것이란 구조가 그 속에서 육화되는 것, 차라리 구조가 육화되면서 구성하는 그것을 말하는 것이기 때문이다.

  

구조는 현실적인것도, 허구적인것도 아니며, 실재적인것도, 가능한 것도 아니다.

그것은 잠재성이지만 이 말의 적용에 앞서서 그것이 지닐 수 있는 애매함을 제거해야 한다.

잠재적인 것은 그 어떤 현실적인 실재성과도 혼동되지 않으며 그 어떤 현재나 과거의 현실성과도 혼동되지 않는 자기 고유의 실재성, 자기 고유의 관념성을 가지고 있기 때문이다.

그것은 현실적이지 않으면서 실재적이고, 추상적이지 않으면서 관념적이다.

이런 이유에서 레비스트로스는 구조를 모든 것이 잠재적으로 공존하는, 하지만 언제나 현실화가 부분적인 조합과 무이식적인 선택을 함축하는, 메타적인 방향을 따라서 현실화가 필연적으로 이루어지는 그런 일종의 관념적인 저장고 또는 총량을 제시하였던 것이다.

이렇게 볼때 한 영역의 구조를 드러내는 작업이란 그 영역의 존재들, 대상들, 작품들에 앞서서 존재하는 공존의 모든 잠재성을 결정하는 일을 말한다.

모든 구조는 잠재적인 공존으로 이루어진 다양체다.

맑스가 변증법의 그릇된 환상을 따라 사회 연속체를 설명해나가는 방식을 거부하고 경제적인 요소들과의 공존을 통해서 사회 체계를 정의하는 방법을 썼을 때, 알튀세르가 이 방식 속에서 맑스의 독창성을 찾은 것은 이런 의미에서다.

  

  

8

구조 속에는 무엇이 공존하는가?

모든 요소,관계,관계값 그리고 고려중인 모든 특이성이 공존한다.

이러한 공존은 어떤 혼란도 비결정성도 지니지 않는다.

그것들은 완전하고 완벽하게 하나의 전체 속에 공존하는 차등적인 요소들과 관계들인 것이다.

하지만 이 전체가 그 모습 그대로 온전하게 현실화 되는 것은 아니다.

현실화되는 것은 특이성들의 분배이며, 그 이외의 다른 것들은 다른 곳이나 다른 시간에 현실화되기 때문이다.

  

실제로 가능한 모든 음소와 음소 관계를 한번에 육화하는 그런 전체적인 랑그란 없다.

다만 어떤 관계들, 관계들의 값들, 특이성들을 육화하는 다양한 랑그 속에서 언어의 잠재적인 전체성이 배타적 방향을 따라서 육화될 뿐이다.

전체적인 사회란 없다. 각각의 사회형태가 생산의 요소들, 관계들, 값들을 육화하고 있을 뿐이다.

  

우리는 잠재적인 공존 집단이라고 할 수 있는 한 영역의 전체 구조와, 영역 속에서 이루어지는 다양한 현실화에 대응하는 하위-구조들을 구분해야만 한다. 먼저 잠재성으로서의 구조와 관련하여 우리는 그것이 완전하고 완벽하게 차등화되어 있음에도 불구하고 여전히 비차이화되어 있다고 말해야 한다. 반면에 이러저러한 현실적인 형태 속에 육화된 구조들과 관련하여 우리는 그것들이 스스로를 차이화한다고, 그것들에게 있어서 스스로를 차이화한다고, 그것들에게 있어서 스스로를 현실화하는 것은 스스로를 차이화하는 것이라고 말해야 한다.

구조는 이 같은 이중의 측면과 우리가 차등화(차이/등화)라는 이름 아래 가리킬 수 없는 복합체와 분리가 불가능한 것이다.

여기서 이/등은 보편적으로 결정된 음소 관계를 구성한다.

  

9

  

모든 차이화, 모든 현실화는 종과 부분이라는 두 길을 따라서 이루어진다.

왜냐하면 차등적 관계뜰은 질적으로 구분되는 종들 속에서 육화되는 반면 그에 대응하는 특이성들은 각각의 종을 특징짓는 연장이 주어진 부분들과 형상들 속에서 육화되기 때문이다.

랑그들이 존재하며 또 이때 각각의 랑그의 부분들이 언어학적 구조의 특이성들의 이웃 관계를 따라서 존재하는 것, 그리고 특별하게 정의된 생산의 사회적 양태들이 존재하며 또 이때 각각의 생산의 사회적 양태에 대응하는 조직화된 부분들이 존재하는 것 등은 이처럼 현실화가 종과 부분이라는 두 길을 따라 이루어지기 때문이다.

  

여기에서 현실화의 과정은 언제나 현실화되는 것을 따라서 변하는 그 어떤 내적인 시간성을 함축하고 있음을 보게 된다.

각 유형의 사회적 생산은 전반적이고 내적인 시간성을 가지기 마련이며, 이에 맞물려서 각 유형의 사회적 생산의 조직화된 부분들 또한 특수한 리듬을 가지는 것이다.

따라서 시간에 관한 구조주의의 입장은 매우 분명하다. 즉 구조주의에서의 시간은 언제나 현실화의 시간이며, 이 현실화의 시간을 따라서 잠재적인 공존의 요소들이 다양한 리듬에 맞추어서 실행에 옮겨지는 것이다.

시간은 이처럼 잠재적인 것으로부터 현실적인 것으로, 구조로부터 구조의 현실화로 나아가는 것이지 하나의 현실적인 형태로부터 또 다른 하나의 현실적 형태로 나아가는 것이 아니다.

  

결국 구조가 종들과 부분들 자체를 생산하고 있다고 말해야 한다.

즉 구조가 종들과 부분들을 차이화된 종들과 부분들로서 생산하고 있는 것이다.

따라서 우리는 시간 구조에 대립시킬 수 없는 것 이상으로 발생적인 것을 구조적인 것에 대립시킬 수 없다.

  

10

여기에서 우리는 차이화와 관련된 다음의 역할을 강조해야한다.

구조 그 자체는 요소들과 차등적인 관계들의 체계이지만, 동시에 구조는 종과 부분, 존재와 기능을 차이화시키며 이것들 속에서 스스로를 현실화한다.

구조는 자체만 놓고 보면 차등적인 것이지만, 결과를 놓고 보면 차이화적인 것이다.

  

주피터, 마르슽, 퀴리누스 같은 한 종교의 여러 신은 한편으론 차등적인 관게를 육화하면서도 다른 한편으로 체계의 특이성들의 이웃 관계 또는 고려 중인 사회의 부분들의 이웃 관계를 따라서 그 자신들의 태도와 기능을 발견한다. 따라서 이 신들은 신들 자신 속에서 현실화되거나 실행되는 구조에 의해서 신들 자신을 생산해내고 있는 구조에 의해서 본질적으로 차이화되어 있다고 말할 수 있다.

  

물론 우리가 신들을 각각 현실성 속에서 고려할 경우 잠재적인것으부터 현실적인것으로 나아가는 각각의 신을 생산해내는 기원적 차이화를 재발견할 수 없는 위기가 발생한다.

하지만 오히려 우리는 정확하게 이 지점에서 상상적인것과 상징적인 것 간의 경계를 보게 된다.

상상적인 것은 한 집단이 갖는 메커니즘의 전체 결과를 각각의 항 위에서 재편성하는 경향이 있는 반면, 이와 반대로 상징적 구존,ㄴ 항들의 차등화와 결과들의 차이화를 분명하게 하기 때문이다.

  

11

구조는 무의식적이며 반드시 그의 생산물들 결과들로 뒤덮혀 있을 수밖에 없다. 어떤 경제적인 구조도 순수하게 존재하지 않으며 언제나 그 경제구조 자신을 유고하시키는 법률적, 정치적, 이데올로기적 관계들로 뒤덮혀 있다.

우리는 오로지 구조의 이러한 결과들로부터 출발해야만 구조를 읽고, 발견하며, 재발견할 수 있다.

구조를 현실화하는 항들과 관계들, 구조를 실행에 옮기는 종들과 부분들은 그들 자체가 표현인 만큼이나 또한 뒤얽힘이기도 하다.

라캉의 제자 밀러가 환유적인 인과성의 개념을 형성한다든지 알튀세르가 고유하게 구조적인 인과성의 개념을 형성한다든지 알튀세르가 고유하게 구조적인 인과성의 개념을 제시하면서 결과들 속에서 구조가 특수하게 현존함을 설명하고 한 것, 구조가 결과들을 차이화함과 동시에 결과들이 구조를 동일시하고 통합해가는 방식을 설명하고자 한 것은 이 때문이다.

구조의 무의식은 차등적인 무의식이다. 우리는 구조가 지닌 이 차등적인 무의식을 근거로 구조주의가 프로이트 이전의 개념화로 되돌아가고 있음을 확신하게된다.

  

이미 라이프니츠의 형이상학이 경제적인 작은 지각들로 이루어진 차등적인 무의식이라는 관념을 제안했던 반면 프로이트는 힘의 갈등이나 욕구의 대립이라는 양태 위에서 무의식을 받아들이지 않았던가.

그럼에도 불구하고 프로이트에게 있어서도 욕구의 수준을 넘어서는 무의식의 기원에 관한 문제가 있기는 했다.

하지만 차등적인 무의식은 실재적인 것에 대한 작은 지각과 극단에로의 이동을 통해서 이루어지는 것은 아니다.

  

차등(미분)적 무의식은 정확하게 말해서 상징적인 체계속의 미분적인 관ㄱㅔ들이 특이성의 분배를 따라서 이루는 변화로 이루어진다. 무의식은 욕구나 욕ㄱ의 재현으로 이루어져 있지 않다는 것, ㅁ의식은 무의식 자신이 욕구와 재현에 부과하는 구조적인 법칙 속에 존속하되 언제나 비어 있다라고 말한 레비스트로스의 말은 옳았다.

  

무의식은 언제나 하나의 문제다.

무의식이 무의식 자신에 대응하는 구조가 실행에 옮겨질 경우에만 해결된,ㄴ 문제들과 질문들, 구조가 실행에 옮겨지는 방식에 따라서만 해결되는 묹들과 질문들을 형성한다.

왜냐하며 ㄴ문제는 자신이 제기하는 방식에 따른 답을 갖게 되기 때문이다

이와 같은 시각에서 알튀세르는 사회의 경제구조를, 경제구조가 제기될 수 밖에 없도록 결정된 문제들의 장으로 제시될 수 있었고, 경제구조가 자기 고유의수단을 통해 해결하는문제의 장으로 제시할 수 있었다.

따라서 여기에서는 답들이 구조 때문에 용이하게 되는 부조리함과 잔인함이 모두 고려되게 된다.

  

12

다섯번째 규준: 계열적

지금까지 언급한 모든 것은 작동 능력을 지니지 않는다. 지금까지 우리는 단지 구조의 절반만을 정의할 수 있었다. 구조는 자신의 절반을 돌려받을 경우에만 움직이며 활기를 찾게 될 것이다.

상징적 요소들은 미분적 관계 속에서 그들 자신이 취해질 경우 필연적으로 스스로를 계열로 조직해나간다.

그러나 동시에 상징적 요소들은 자신들과 다른 상징적 요소들과 관계들로 구성된 또 하나의 계열과 관계를 맺는다.

첫번째와 두번째 계열과 맺는 이 같은 연계는 첫번째 계열을 그와 다른 계열에 필연적으로 관계시킨다.

  

예를들어 음소드로가 형태소들이 그렇고 경제적 계열과 사회적 계열, 푸코의 언어학, 경제학, 생물학적 삼중 배열등이 그렇다.

구조는 계열적임과 동시에 다계열적이며 이가은 조건이 아니고서는 작동하지 않는다

  

13

레비스트로스가 토테미즘 연구를 했을때 이를 언어로 해석하면 얼마나 잘못 이해될 수 있는지를 보여주었다.

상상은 상상 자신의 법칙을 따라서 필연적으로 토테미즘을 인간 또는 인간 집단이 자기 스스로를 동물과 동일시하는 작용으로 받아들이기 때문이다. 하지만 우리가 상징적으로 본다면 문제는 달라진다.

문제는 상상적 동일화가 아니라 항들이 이루는 계열의 구조적인 호몰로지가 되는 것이다.

이에 따르면 미분적 조적 들의 요소로 취해진 동물 종들의 계열이 있으며 다른 한편으로는 그들 고유의 미분적 관계 속에서 상징적으로 취해진 사회적 위치들의 계열이 있다.

그리고 차이들을 이루는 두 체계 사이에서 즉 요소들과 관게들이 이루는 두 계열 사이에서 톹미즘 현상을 낳는 대조가 이루어지는 것이다

  

14

라캉에 따르면 무의식은 개별적인것도 집단적인 것도 아니고 상호주관적이다.

무의식 속에서는 기표와 기의마 ㄴ조직되는 것이 아니라 두 계열 또한 고려중인 가변적 형식으로 조직되기 때문이다.

  

15

무엇이 조직되고 구성되는 두 계열로 하여금 서로를 단순하게 반영하지 못하도록 하는 것은 뭘까

만약 계열들의 상호 반영과 항들의 상호 동일화를 막지 못한다면 구조 집다능ㄴ 상상의 형상이라는 상태 속으로 떨어지고 말 것이다.

  

두 계열들간의 자리 옮김은 이차적인 것이 아니라 구조적이거나 상징적이다.

자리 옮김은 본질적으로 구조라는 공간 속의 자리들에 관계된 옮김이라는 점에서 자리들을 이차적으로 점유하는 존재들과 대상들의 상상적인 모든 꾸밈을 지배하는 옮김이기 때문이다.

구조주의가 은유와 환유에 그토록 많은 문제를 기울이는 것은 이 때문이다.

은유와 환유는 결코 상상의 형상들이 아니다

  

15주석

구조주의 언어학은 음소이론과 더불어 언어 구조의 파악과 관련된 새로운 틀을 제시한다.

구조 언어에 따르면 우리 언어사용은 서로 긴말하게 연관된 선택과 결합이라는 두개 작용을 근거로 한다.

  

선택작용이란 여러 단어중 하나를 뽑는것, 혹은 뽑힌 단어를 대체하는 것이다. 이는 유사성의 정도에 따라 연관된다.

결합 작용은 보다 크고 복잡한 언어단위로 이루어져있는데 선택의 축들에서 선택된 단어들을 일정한 규칙에 따라 배열하고 결합하는것을 말한다.

이때 선태국고 반대로 결합축에서는 결합된 단어들이 수평적 공간의 가로축 위에서 배열되는데 결합의 축 위에 배열된 단어들은 다양한 의미의 인접성을 통해 결하보디기 때문이다.

  

  

16

은유와 환유는 구조적 요인이며 한 계열에서 다른 계열로 나아가는 자리 옮김과 한 계열에서 자신의 내부로 나아가는 자리 옮김, 자유의 두 정도를 표현한다는 점에서 구조적인 요인 그 자체라고 할 수 잇다.

  

그들 자체가 상상적인 것과 무관하기 때문에 은유와 환유는 그들 자신이 활기를 주는 계열들로 하여금 혼동하거나 둘로 쪼개지 못하도록 하는 것이다.

  

그렇다면 이처럼 절대적 구조 속의 일부를 이루는 상대적 자리 옮김은 무엇인가

  

17

여섯번째 규준:빈칸

  

구조는 역설적인 대상 요소를 포함한다.

라캉이 해석한 도둑맞은 편즤의 경우를 고려해보자.

편지는 현저하게 상징적인데 어떤 계열에도 속하지 ㅇㄶ는다.

하지만 동시에 이 대상은 대응관계에 있는 모든 계열 속에 등장하고 계열들을 가로지르며 극도로 민첩하게 순환하기를 멈추지 않는다.

이 때문에 우리는 이 대상을 자기 고유의 은유이자 자기 고유의 환유라고 말할 수 있을 것이다.

각각의 경우에 있어서 계열은 상징적인 항들과 차등적인 관계들로 구성된다. 이 대상은 계열과는 다른 본성을 지닌다.

항들의 다양함과 미분적 관계들의 변화가 매 경우마다 결정되는 것은 이 대상과 관련해서다.

하나는 발산적인데 그 반대모습은 발산하는 계열들의 수렴점을 이루기 때문이다.

이 대상이 현저하게 상징적이라면 이 대상이 두 계열에 동시적으로 내재적이기 때문에 그렇다.

  

상상적인 것과 상징적인 것 사이에는 다음과 같은 최초의 차이가 존재한다

상상적인 것이 행하는 차이화하는 역할은 상상적인 것이 행하는 반영하고 둘로 조개며 또다시 둘로 쪼개면서 동일화하는 역할과 대립한다.

하지만 여기에서 우리는 이 양자 간의 두 번재 경계선이 보다 분명하게 드러남을 본다.

상상적은 것의 이원적 성격에 맞서서 이제 제3의 것이 상징적인 체계 속에 본질적으로 개입하기 때문이다.

  

18

편지, 손수건, 빚, 왕관 등, 라캉은 이런 대상의 본성을 다음과 같이 분명히 한다.

우리가 그것을 찾는 곳 속에 있지 않으며 역으로 그것이 있지 않은 곳에서 발견되는 속성이 있다.

이 대상이 자신의 자리를 결여한다고 말할 수 있을 것이다.

이 대상은 자기 고유의 유사성을 결여한다. 자기 고유의 동일성을 결여한다.

숨겨진 것이란 결국 자리를 결여한 것일 뿐이다.

  

우리는 상징적인 것과 더불어 문자 그대로 자신의 자리를 겨령하는 것을 거론할 수 있다.

실재적인 것에게는 실재적인 것에게 가해질 수 있는 뒤죽박죽이 언제나 모든 겨웅에 있어서 존재하며 이 뒤죽박죽은 그 누구도 실재적인 것으로부터 떼어놓을 수 없을 정도로 실재적인 것에 완벽하게 붙어 다니지 때문이다.

언제나 순환하며 자기 자신에 대하여 자리를 옮겨가는 대상 x 바로 이 대상 x와 관련하여서 매 순간마다 각각의 항은 저대적인 자리를 가지게 되며 이렇게 취해진 절대적인 자리에 의해서 구조속 계열들의 항들의 상대적인 자리가 정해지게 된다.

  

19

놀이는 빈칸을 피룡로 한다. 빈칸이 없다면 놀이에서는 아무것도 이루어지지 않는다.

라캉의 죽음의 자리, 푸코의 <시녀들>의 왕의 자리, 또 야코습이 말한 0의 자리들이 그렇다.

우리의 목적은 지금도 만들어지고 앞으로도 만들어질 모든 방식을 분석하는건 아니다. 우리는 단지 두 얼굴을 지닌 빈칸이 낳는 효과를 지적하려는 것이다.

  

대상x는 무엇으로 구성되는가?

이런 질문은 구조 한복판에서 문제를 형성하는 것의 범주가 지니는 객관적인 일관성을 우리에게 상기시키는 한 방식이 될 것이다.

  

구조주의를 어떻게 인지할 것인가? 라는 질문이 이와 같이 인지나 확인이 불가능한 것으로 우리는 이끄는 것은 옳은 일이다.

상징적 팔루스는 실재 기관도 아니요 상상적 이미지 계열도 아니고 그것은 상징적 팔루스다.

경제적 구조의 빈칸은 교환의 항으로도 환원되지 않는 어떤 것, 상징적인 제3자가 형성하는 어떤 것으로 구성되어야 한다.

  

이러한 사실로부터 우리는 질서들과 관련해서 다음과 같은 일반적인 결과를 끄집어낼 수 있다.

모든 구조의 최종 심급의 차원에서 결정하는 어떤 구조가 존재하는가라는 문제 제기는 결코 적절하지가 않다.

우리는 한 구조로부터 한 구조에로 나아가는 선형적 인과성을 세울 수 없다. 만약 선형적 인과성을 세울 수 있다면 우리는 대상 x에게 대상 자신이 본질적으로 거부하는 일종의 동일성을 부여하는 경우인 것이다.

  

20

그리고 각각의 구조 속에서 대상x는 다음과 같은 방식으로 추가로 설명할 수 있어야 한다.

1)대상 x가 구조의 다른 질서들을 대상 자신의 질서 속에서 대상 자신에게 종속시키는 방식.

그리하여 다른 질서는 오로지 대상x의 질서에 의해서 분절의 차원으로만 개입되는 방식

2)대상x그자체가 다른 질서들에 종속되는 방식

3)각각의 질서가 자신이 절대적으로 우선시되는 한 공간을 정의하는 방식. 그리하여 모든 대상x와 구조의 모든 질서가 서로 소통하게 되는 방식

4)이야기의 이런저런 순간 경우 속에서 구조의 이러저러한 질서에 대응하는 이러저러한 차원이 자기 자신을 위하여 전개되는 것이 아니라 다른 질서의 현실화에 종속하게 되는 조건들

  

21

마지막 규준:주체에서 실천으로

  

어떤 의미에선 자리들은 구조가 현실화되는 한에서만 실재적인 존재들에 의해서 채워지거나 점유된다.

그러나 다르게 보면 우리는 구조 자체의 수준에서 이미 자리들이 상징적인 요소드렝 의해서 채워지거나 점유되어 있다고 말할 수 있다

실재적인 존재들에 의해 이차적 채워짐 이전에 일차적인 상징적 채워짐이 존재하는 것이다.

여기에서도 우리는 빈칸의 역설을 재발견한다.

빈칸은 상징적 요소에 채워지더라도 채워질 수 없고 채워져서도 안되는 유일한 자리기 때문이다.

빈칸은 빈칸 자기 자신에 대하여 스스로 자리를 옮기기 위하여 또 요소들의 다양함을 가로질러 순환하기 위하여 자신의 공백을 완벽하게 보존해야 한다.

공백은 비존재는 아니다. 아니면 적어도 비존재는 문제 형성적이라는 긍정적 존재이다.

  

공백 속에서만 사라진 인간을 사유할 수 있다. 공백은 그 어떤 결여도 파내지 않으며, 메워야 할 그 어떤 빈틈도 규정하지 않기 때문이다.

  

빈자리가 채워지지 않더라도 궁극적으로 빈자리는 자리 옮김에 뒤따르는 현저하게 상징적인 심급을 동반한다.

심급과 빈자리는 결여의 방식을 통해서 서로를 끊임없이 동반한다.

  

주체란 빈자리를 뒤따르는 심급을 말한다.

  

이 주체는 상호주관적이며 신의 죽음, 더 나아가 인간의 죽음을 알리는 것은 중요한 일이 아니다.

중요한 것은 어떻게다.

니체는 이미 신이 여러 방식으로 죽고 신들은 어떤 신이 자기가 유일자라고 말하는 것을 듣고 웃다가 죽기도 한다는 것을 보여주었다.

구조주의는 결코 주체를 제거하는 사유가 아니다.

구조주의는 주체를 분산시키며 체계적으로 분배하는 사유, 주체의 동일성에 저항하는 사유, 주체를 흩뜨리며 이동시키는 사유, 비인격적인 개별화나 선-개인적 특이성을 가지고서 유목적 주체를 만드는 사유이다.

  

우리가 이러한 사실로부터 구조에서 일어날 수 있는 두가지 큰 사고를 정의할 수 있다.

첫번째 사고는 동적인 빈칸이 빈칸 자신을 가로지르기를 주장하는 유목적 주체를 동반하지 않게 됨으로서 빈칸 공백이 말 그대로의 빈틈이 되버리는 경우다.

  

두번째 사고는 앞의 경우와 반대로 빈칸 자신을 동반하는 것에 의해 채워지고 점유됨으로서 빈칸이 딱딱하게 굳은 정착적 충만함의 효과 속에서 자신의 동성을 잃어버리는 경우다.

  

어떤 때에는 신이 사막을 넓히고 대지 속에 빈틈을 파내는 사고가 일어난다면, 어떤 때에는 인간이 그 빈틈을 채우고 자리를 점유하는 사고가 일어나기도 하는 것이다.

이같은 부절없는 뒤바꿈 속에서 한 사고는 다른 사고로의 이행을 강요당하게 된다.

  

인간과 신이 대지의 두 질병인 것은 이런 이유에서다.

  

22

그러나 정작 중요한것은 이 사고들이 어떤 요인 아래에서 어떤 순간에 이런저런 질서의 구조 속에서 결정되는지 아는 것이다.

빈칸이 행하는 모험들이 어떻게 자본주의적 구조를특징짓는 상품,화폐,물신등에 의해 표시되는지 보여주고 다른 한편으로는 이러한 모순들이 어떻게 구조 속에서 발생하는지 보여준다.

마지막으로 이들은 실재적인것과 상상적인 것이 실재적 존재들이 만드는 이미지를 표현하는 상상적 이도올로기들이 어떻게 구조적인 모험드르이 놀이에 의해서 엄밀하게 결정되는지 보여주었다.

  

일단 여기에서 거론된 모순들이 상상에 의한 것들이 아님은 분명하다.

이 모순들은 고유하게 구조적인 모순들이며, 모순들은 구조에 고유한 내적 시간 속에서 구조의 결과들을 특화시키는 일을 하고 있기 때문이다.

모순에 대하여 우리가 그것은 겉으로 드러난 외적인 것이 아니라 오히려 파생된 것이라고, 빈자리로부터 파생된 것이라고 말하게 되는 것은 이 때문이다.

일반적 규칙에 따르면 실재적인 것과 상상적인 것 그리고 이들의 관계는 언제나 구조의 작동에 의해서 이차적으로 발생하지만 구조는 구조 자신 속에 구조 자신의 원초적인 결과를 갖는 것으로 시작한다.

구조의 내적 특이한 사건이 지니는 성질을 , 우연성이나 외성과 무관한 성질을 “사고들”이라고 부른다.

  

구조주의는 사고들을 벗어나기 위한 복잡한 문제들이 제기된다.

푸코의 ㅜ조사으이 변이의 문제 또는 알튀세르의 구조끼리의 전환형태 문제들이 제기되는 것이다.

  

차등적인 관계들이 새로운 값이나 변화를 쉽게 가질 수 있는 것은 특이성들이 새로이 분배됨으로서 다른 구조의 구성이 가능한 것은 언제나 빈칸의 작용이기 때문이다.

따라서 빈칸 작용을 가로막는 모순들이 구준히 해결되어야 한다.

빈자리는 자신을 점유하거나 채우는 상징적 사건들로부터 벗어나야 하며 벗어남을 통해서 빈자리는 자신을 점유하지도 이탈하지 않는 주체에게 나아가야한다.

신도 인간도 아닌 구조주의적 영웅, 인격적이지도 보편적이지도 않은 구조주의적 영웅, 그런 영웅이 거론되기에 이른다.

이 영웅은 과잉 또는 결여에 의해 영향을 받은 구조가 파열되는 것을 보장한다.

  

이 같은 변이점이 정확하게 파릭시스를, 또는 프락시스가 자리 잡아야 할 장소 자체를 정의하낟.

구조주의는 구조주의 자신이 창조하는 작품과도 분리가 안되지만 결과물에 연관된 실천과도 분리되지 않기 대문이다.

  

주체가 프락시스로 나아가는 이 마지막 규준은 가장 애매한 규준으로 곧 미래의 규준이다, 우리는 지금까지 앞의 여섯 규준을 거쳐오는 동안 다양한 영역을 탐구하는 독립적 저자들 사이에 울려퍼지는 메아리르 모으기를 원했다.

구조의 서로 다른 수준에서 실재적인것과 상징적인것 실재적인 존재들과 이데올로기들 의미와 모순은 어떤 과정이 끝난 후에 고유하게 구조적 차이화된 생산이 끝난 후에 즉 물리적인 결과들을 위한 기이한 정적 발생이 끝난 후에 이해되어야 하는 결과들을 가리킨다.

구조주의에 맞선 저서들은 엄격하게 말해 아무런 중요성도 갖지 않는다.

그 저서들이 우리 시대의 풍성함을 가로막을 수는 없다.

사실 그것이 무엇이 되었던 맞섬을 겨냥한 저서는 어떠한 중요성도 가질 수 없다.

오로지 새로운 어떤 것을 위한 저서, 새로운 어떤 것을 만들 수 있는 저서만이 중요하기 때문이다