  

이 글은 1995년 11월 4일 들뢰즈가 죽음을 맞이하기전에 직접 발표한 마지막 텍스트다.

여기서 들뢰즈는 그가 설명이 부족하다고 판단한 잠재적인 것 개념을 보다 심화시키려고 했다.

  

1

선험적인 장은 경험적인 재현의 대상을 가리키는 것도 아니고 경험적인 재현의 주체에 속하지도 않는다는 점에서 경험과 분명히 구분된다.

  

선험적 경험론은 묘하고 야생적이다.

이는 단순히 경험론을 구성하는 감각적인 것이 아니다.

그것은 그저 절대적 의식의 흐름에 가해진 절단에 불과하다.

차라리 선험적 경험론은 하나의 감각에서 다른 감각으로의 이동, 역능의 증가나 감소로의 이동이다.

  

우리는 대상이 부재한 순수의식을 가지고 선험장을 정의해야 할까?

  

2

사실 선험적인 것이 의식과 유지하는 관계는 권리상 관계일 뿐이다.

의식은 의식 자신을 대상에 연결하는 주체 위에서 의식 자신을 반성할 경우에 한해서 의식 자신을 표현하게 된다.

선험적인 장이 자기 의식에 의해 정의될 수 없는 이유가 바로 이것이다.

  

3

선험적인 것은 초월적인 것이 아니다.

선험적인 장 속에 의식이 없다면, 이 의식의 결여로 인해서 초월성을 벗어나게 될 것이고, 초월성과 무관하게 선험적인 장은 내재성의 순수 평면으로 정의될 것이다.

  

이 절대적 내재성은 그 자체로 있다.

어떤 것 속에 있지 않고 어떤 것에 대하여 있지도 않으며 어떤 대상에 의존하지도 않는다.

  

스피노자에게 있어서 내재성은 실체에 대하여 있는 것이 아니라 오히려 실체와 양태들이 내재성 속에 있는 것이다.

그렇지 않다면 우리는 오로지 경험적인 것만을 되풀이 하게 될것이며 내재성이 왜곡되어 내재성이 거꾸로 초월적인 것에 포함되게 될 것이다.

  

내재성이 더 이상 다른것에 대한 내재성이 아닐때서야 우리가 내재성의 평면에 대해 말할 수 있는 것도 이 때문이다.

내재성의 평면은 자신을 포함할 수 있는 주체나 대상에 의해 정의되지 않는다.

  

4

이러한 순수 내재성은 생명이다.

이는 생명에 대한 내재성이라는 것이 아니라 내재성 자체가 생명이라는 것이다.

생명은 완벽한 역능이나 완벽한 지복이다.

  

피히테가 존재에 의하지 않고 행위에 종속되지 않는 생명으로서 선험적 장을 제시했다면, 그것은 피히테가 주체와 대상이라는 질곡을 극복했기 때문이다.

이렇게 선험적 장은 철학적 조작 핵심 속에 스피노자주의를 들여오는 진정한 내재성의 평면이 된다.

  

5

내재성이란 무엇인가? 그것은 생명이다.

하나의 생명은 무엇인가?

한 불량배가 다 죽어가는 채로 실려온다. 그를 간호하는 사람들은 불량배의 꺼져가는 생명의 징후에 열의와 배려, 사랑을 보인다.

모든 사람이 그를 구하기 위해 매달리고 이 행실이 불량한 남자는 깊은 혼수상태에 속에서 포근한 무엇이 자신에게 스며드는 것을 느낀다.

그가 치료될수록 그의 구원자는 점점 그에게 냉담해지고, 그는 다시 무례함과 고약함을 되찾아간다.

그의 생명과 죽음 사이 , 죽음과 더불어 놀이는 하나의 생명의 순간만이 존재한다.

  

개별자인 불량배는 비인격적이면서 특이한 생명에게 자신의 자리를 넘겨주고 있다.

이 비인격적이면서도 특이한 어떤 생명은 모든 사람이 관대하게 대하는 지고한 인간,을 말한다.

  

그것은 개별화로부터 비롯된 생명이 아니라 특이화로부터 비롯된것이다.

그것은 순수 내재성의 생명, 선과 악을 넘어선 생명이다.

  

그 어떤것과도 혼동되지 않지만 사람에게 내재하는 특이한 생명을 위하여 이런저런 개별성의 생명이 소멸하게 된다.

  

6

개별적인 생명이 보편적인 죽음과 대치하게 되는 순간 속에 생명을 가두어선 안된다.

하나의 어떤 생명은 도처에 존재한다.

주체들과 대상들 속에서 스스로를 현실화하는 특이성들이 내재적인 생명을 실어 나르고 있다.

  

특이성들, 사건들은 결코 우연한 일들과 동일한 방식으로 모이거나 나뉘지 않는다.

그것들은 개별자들과 다른 방식으로 소통한다.

특이한 생명은 그 어떠한 개별성도 그 어떤 동반물도 필요로 하지 않는것처럼 보이기까지 한다.

  

순수 역능인 내재적 생명이 아주 어린아이들을 가로지르고 있다.

이런식으로 그것들은 선험적인 장의 요소들을 구성하는 한에 있어서 결과적으로 모든 비결정을 떨쳐버린다.

  

이는 경험적인 비결정이 아니라 선험적인 의미의 결정 가능성을 나타낸다.

이렇게 볼때 일자라는 것은 결코 내재성마저 포함할 수 있는 초월적인 것이 아니다.

일자는 오히려 선험적인 장 속에 포함된 내재적인 것이다.

초월성이란 내재성의 생산물이다.

  

7

  
생명은 실현된 개체가 아니라, **잠재적인 사건들과 특이성들의 평면**으로 존재한다. ‘잠재성’은 결코 현실성이 부족한 것이 아니며, **자체의 내재적 평면 속에서 완전한 실재성을 갖는다.** 사건이나 상처는 체험되거나 구체적인 사물 속에서 현실화될 수 있지만, 그 이전에 이미 **내재적 평면에 위치한 실재적인 잠재성**이다. 따라서 현실화되지 않았다고 해서 결핍된 것이 아니라, **내재성의 평면 자체가 이미 실재적인 것이다.** 이런 의미에서 상처는 나 이전부터 존재하며, 나를 통해 단지 현실화되었을 뿐이다. **잠재성은 생명의 본질이자 선험적 장이며**, 현실화는 그 평면에서 일어나는 하나의 가능한 표현일 뿐이다.