  

**마르샬 게루**(Martial Gueroult, 1891년 12월 15일 ~ 1976년 8월 13일)는 [프랑스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4)의 철학자이다. 구조주의 철학사가로 유명하다. 그는 철학을 일종의 '소설'로 간주하고, 구조적인 철학사를 제창하였다

  

-

### 1.게루의 구조에 대한 발생적 연구

  

마르시알 게루가 [에티카]에 대한 책을 출판했다.

그의 출판은 매우 중요한 의미를 가지고 있다.

  

게루는 다른 영역에서 구조주의에 대해 얘기하기 전에 이미 구조에 대한 발생론적 연구 방법을 공들여 세웠다.

그는 구조를 ‘이유들의 질서’에 근거해서 정의하고 있다.

이는 체계를 생산하는 요소, 즉 진정한 철학소들에 근거하여 정의한다는 것이다.

‘이유들’은 그것이 인식의 이유냐, 존재의 이유냐에 따라 극명히 달라진다.

  

즉 질서가 분석적이냐, 종합적이냐, 또는 인식의 질서냐 아니면 생산의 질서냐에 따라 다른것이다.

  

그러나 두 유형을 간략하게 대립시키지 않도록 주의해야 한다.

위의 두 유형은 대립되기 보다는 심오하게 구조적으로 구분되는 것이다.

  

### 2.분석적 방법과 종합적 방법

  

분석적인 방법은 자기 자신의 제거 이외에 다른 목적을 추구해서는 안된다. 모든 유효함은 오로지 건설적인 방법에 머물러야 한다.

피히테의 심오한 스피노자주의가 우리로 하여금 이러한 문제가 스피노자에게도 제기됨을 확인시켜준다.

  

스피노자 에티카는 정의, 공리, 정리, 증명, 따름정리, 주석 등으로 이루어져 있다.

게루의 방식을 따라 스피노자를 정리해보자

  

1)스피노자 체계의 구조를 분명히 한다. 생산적 요소를 규정하고 상호연결을 규정해야한다.

즉 정신적 자동장치로서의 구조를 규정해야한다.

2)스피노자의 기하학적 방법이 이 같은 규정된 구조에 들어맞는 이유를 밝혀야 한다.

  

즉 구조가 기하학적 건설을 실제적으로 구출해내는지 알아내야한다.

그리고 그러한 기기학적 건설로 하여금 외연의 조건들을 설정하게 하고 실재적 존재들 위에 이러한 조건들을 자리잡게 하는지 답변을 제시하게 해야한다.

  

3)무엇 때문에 그 부분에서 증명하는지, 무엇 때문에 어떤 증명이 선행하는지 등등을 분명히 해야한다.

  

마지막으로 체계의 구조가 이처럼 이유들의 공존 질서 또는 공간에 의해 정의된다고 할때, 사람들은 체계가 갖는 고유한 역사를 묻게 된다.

게루는 이러한 연구를 거부한다. 고유한 역사를 묻는 일, 즉 혁명은 체계가 지니는 구조적 상태들에 대한 엄격한 비교로부터 추론될 수 있는 것이기 때문이다.

  

물론 촘촘히 들어찬 체계가 새로운 결과를 낳기 위해서는 결국 혁명이 필요할 수 밖에 없다.

게루는 이러한 혁명에 대해서 얘기하면서 “체계의 내부적인 떼밀기”를 언급한다.

이는 일종의 체계의 내적 진화다

  

  

### 3.채계의 혁명으로서 스피노자 철학

  

체계의 내적 진화의 관점에서 소론이나 에티카를 비교 검토해보자.,

소론은 신과 자연을 동일화하는 일에 몰두한다. 자연은 상향된 가치를 부여받는다.

신은 속성들 또는 실체들만이 나타나는 존재로서 정의될 것이다.

반면 실체들이나 속성들은 하향된 가치를 부여받게 된다.

실체들이나 속성들은 자기 원인이 아니라 자기 자신들에 의해 이해되는 것들에 불과하기 때문이다.

  

소론의 신은 윤리학에서 실체가 아니며 자기 원인의 특성을 누리지 못한다.

반면 윤리학에서는 신=실체다. 실체는 단순 실체가 아니라 신적 실체가 되며 신 또한 그 자체로서 온전한 가치를 지닌 신적인 실체와 같은 것이 된다.

소론에서는 신=자연이다. 신은 단지 모든 실체들을 제시하고 그것들을 결합시키는 존재, 하나의 동일한 자연일 뿐이다.

  

반대로 윦리학은 우선적으로 신과 실체 자체를 동일화하는 일에 전념하기 때문에 실체는 상향된 가치 매김을 부여받는다.

윤리학에서는 각자가 자기 원인이라는 특성을 충분히 누리며, 각자가 더 이상 단순한 현존이 아니라 신의 구성 요소를 이루는 실체들이 진정 실체를 구성하게 되는 것이다.

  

자연이 이처럼 신과의 동일성에서 떨어져 나와 있음에도 불구하고 신과 자연의 동일성이 세워져야 하는 것으로 제기 되기 때문에 자연은 이제 소산적인것과 능산적인 것 사이의 상호 내재성을 표현하는 보다 많은 경향을 지니게 된다.

  

  

  

### 4.여덟개의 공리

  

스피노자가 속성에 의한 실체가 있음을 증명할때 최초의 여덟 정리 안에서는 어떤 일이 벌이지고 있는가?

  

분석의 과정은 존재의 원인으로서 신에대한 인식에 이르기까지 인식과정을 이룬다.

종합의 과정은 도달된 신으로부터 존재의 체계를 세워나가는 존재의 과정을 이룬다.

윤리학은 존재의 체계를 셋우기 위해 신으로부터 사물들에게로 나아간다.

윤리학의 근본 계기는 존재의 계기고 주된 과정은 종합 과정이다.

따라서 윤리학의 자연스러운 출발은 신의 관념으로부터 출발이지만, 알다시피 윤리학은 신 관념으로부터 시작하지 않는다.

신을 거론하지 않는 윤리학의 최초 여덟 정리는 인식의 과정에 놓여있는것이 아니다.

윤리학은 신과 동일하게 누리는 속성들의 수만큼 있는 자격을 갖춘 실체들을 제시하는데,이 실체들은 신의 구성 요소들, 존재의 이유들에 해당하기 때문이다.

  

자격을 갖춘 실체들을 다루는 윤리학의 여덟 정리는 종합의 과정 속에 들어와 있는 셈이다.

최초의 여덟 정리 안에서는 정확히 어떤 일이 일어나고 있는가?

신은 유일 실체임에도 불구하고 신과 동일한 특성들을 지니면서 신을 구성하는 신적 자격을 갖춘 실체들이 속성들의 수만큼 있다는 것은 당장 하나=다수라는 숫자상 모순을 야기한다.

  

즉 어떤 일이 일어나고 있는가? 숫자상 모순은 어떻게 해결되는가?

이는 실재적인 구분의 논리와 자격을 갖춘 실체들과 유일 실체간의 상호 교차의 노니로 풀어나갈것이다.

  

참고로 윤리학의 여덟 정리는 다음과 같다.

  

정리1. 본성상 실체는 자기의 변용들보다 앞서 존재한다

정리2. 서로 다른 속성들을 지니는 두 실체는 어떤 공통점도 지니지 않는다

정리3. 사물들이 그들 간에 공통점을 지니지 않는다면, 그들 중 하나는 다른 하나의 원인이 될 수 없다.

정리4. 분명히 구분되는 둘 이상의 사물들은 실체들의 속성들이 보여주는 다양성에 의해서 서로 구분된다.

정리5. 자연 속에는 동일한 본성이나 속성을 지니는 둘 이상의 실체들이 있을 수 없다.

정리6. 실체는 자신과 다른 실체에 의해 생산될 수 없다

정리7. 존재한다는 것은 실체의 본성에 속하는 것이다.

정리8. 모든 실체는 필연적으로 무한하다.

  

ㄱ

### 5.여덟 정리는 가정인가?

  

흔히 여덟 정리는 가정적인 의미만 부여된다고들 주장한다

이렇게 이해하면 속성에 대한 두가지 상반된 의미 중 하나는 속성들을 오성의 형식들이나 개념들로 만들어버리는 칸트적 환각을 말한다.

다른 하나는 속성들을 이미 격하된 발산들이나 표현으로 만드는 신플라톤주의적 착란을 말한다.

  

그렇게 이해하지 않는다면 여덟정리 안에는 잠정적인 조건이 주어진 있음이 분명하다.

모든 물음은 무엇이 잠정적인 조건으로 주어져 있는지 알고, 여덟 정리 전체가 그런 것이라고 말할 수는 없는지 아는 것이다.

  

### 6.범주로서 여덟 정리

  

게루에 의하면 여덟 정리는 범주적 의미를 지닌다.

속성에 의한 실체가 있되 하나의 실체만 있다는 것은 곧 유일하게 속성들만이 실재적으로 구분된다는 것을 의미한다.

그러나 윤리학이 보여주는 이 단언은 조금도 가정적이지 않다.

윤리학 해설가들이 최초의 여덟정리에 가정적 의미만을 부여한 것은 그들이 실재적 구분의 본성을, 즉 구분의 모든 논리를 무시해버렸기 때문이다.

실재적으로 구분되는 속성들이 하나의 실체를 구성하는 이유는 결코 수적일 수 없기 때문이다.

  

이를 이해하기 위해서는 스피노자 반대편의 위치한 데카르트의 입장을 보는 것으로 출발하는 것이 좋다.

데카르트의 입장에 의하면 동일한 속성을 지닌 실체들이 존재하며, 수적임과 동시에 실재적인 구분들은 존재한다.

실재적 구분은 사물들의 분할을 동반하며 구분 자신에 대응하는 수적 구분을 동반한다.

데카르트는 동일한 속성을 지니는 다수의 실체들이 존재함을 긍정하여 실재적 구분을 수적인 구분과 더불어 제시한다.

  

1)스피노자는 데카르트 주장이 필연적으로 지니게 되는 부조리함을 지적해낸다.

동일한 속성을 가진 여러 실체가 존재한다면, 그것들은 양태에 의해 구분되어야 하는데, 이는 실체의 본질적 특성과 모순된다. 즉, 자연에서는 동일 본성을 가진 둘 이상의 실체가 있을 수 없다는 결론에 도달한다.

  

2)두번째 방식으로 스피노자는 수적 구분에 함축된 외적 인과성은 결코 실체에 적용될 수 없음을 보여준다.

“실체의 내적 인과성”에 근거하여 이를 지적하는데, 결국 수적인 구분은 실재적일 수 없다는 것이다.

이 논증은 주로 정리8의 주석 속에 나타난다.

들뢰즈가 정리한 바에 따르면 정리8 주석이 보여주는 논증은 세단계로 전개된다

  

첫째, 수적인 구분은 수적인 구분 그 자신과 관련된 외적 원인을 요구한다

동일한 본성을 지니는 다수의 개체가 존재한다면, 이 같은 본성을 지니는 것은 그 자신이 존재하기 위해 반드시 외적인 원인을 갖지 않으면 안된다.

사물들의 정의 바깥에 그 사물들로 하여금 이런저런 수로 실존하게끔 하는 외적인 원인이 없다고 한다면, 사물들은 결코 구분되지 않을 것이다. 수적으로 구분되는 둘 또는 여러 사물들은 자신들의 개념과는 다른 어떤 것을 가정한다

  

둘째, 이러한 인과성의 원리를 실체에 사용하는 것은 모순을 동반하기 때문에 외적 원인을 실체에 적용하는 일은 불가능하다.

왜냐하면 실체 정의에서 실체란 자기 자신 안에 존재하는 것을 말하기 때문인가. 이리하여 외적인 인과성은 결코 실체와 관련된 본성을 가질 수 없다.

결국 외적 인과성과 수적인 구분은 양태들에게, 양들에게만 적용된다

  

셋째, 따라서 둘 또는 여러 실체들은 수적으로 구분될 수 없다. 동일한 속성을 지니는 두 실체들이란 존재하지 않는다. 수적인 구분은 결코 실재적 구분이 될 수 없다.

  

속상마다 하나의 실재만 존재한다. 속성들의 수만큼 실재들이 존재하는 것이다.

그런데 스피노자는 정리9부터는 실재적 구분은 수적이지 않다는 것을 논증한다.

모든 속성들에 대해 하나의 실체만이 존재한다는 것이다.

그렇다면 위의 두 명제는 양립 가능한가?

스피노자는 이것이 모순 없이 양립되는지 역논증의 방식을 통해 보인다.

앞의 논제에서 뒤의 논제로 모순없이 넘어가기 위해서는 논리학에서 전칭부정의 환위라 부르는 것만로 충분하다.(_**쓴 맛이 나는 소금은 없다**_. → 어떤 소금도 쓴 맛이 나는 것이 아니다.)

  

수적 구분은 실재적이지 않다. 마찬가지로 실재적 구분 또한 수적이지 않다.

속성들은 실재적으로 구분되며 실재적 구분은 수적이지 않다. 모든 속성들에 대해 오로지 하나의 실체만이 존재한다.

  

어떤 존재가 보다 많은 실재성을 가지면 가질수록 우리는 보다 많은 속성들이 그 존재에게 속함을 인정해야 한다.

우리가 어떤 존재에게서 보다 많은 속성들을 인지하면 할수록 우리는 보다 많은 실존을 그 존재에게 부여해야만 한다.

보다 많은 속성들이 속하는 존재, 보다 많은 실존이 속하는 존재를 긍정해야한다고 함을 언급하고 그 당위성을 지적하여 스피노자가 제안한 위의 두 논의는 결과적으로 모든 속성들에 대한 단 하나의 실체 관념에 우리가 어떻게 도달할 수 있는지 제시된다.

  

이는 신에 대한 정의를 실재적 정의로 만드는데 공헌한다.

그러나 여전히 왜 그러한지에 대해서 충분히 답변되지 않은것으로 보인다.

그래서 들뢰즈는 이렇게 덧붙인다.

“실재적인 구분의 분석에 의해서 그 내용이 보장되어야 한다.”

  

실재적인 구분은 왜 수적이지 않은걸까?

그 대답은 실재적 구분이 양이 아닌 질적 구분이라는 데서 찾아진다.

질의 관점에서 보면 속성마다 하나의 실체가 존재한다.

실체는 형식적, 본질적으로 구분되는 것이지 존재론적으로 구분되는 것이 아니다.

실재적 구분의 새로운 지위는 순수하게 질적인 구분이라는 점에서 본질적이다.

  

### 7.하향된 일반수, 상향된 다양체로서 신

  

게루는 세계의 본성을 적절하게 표현하지 못하는 일반수에게 하향된 가치 매김을 주장한다.

속성들이 실재적으로 구분된다는 것은 다른 속성에 의한 부정이나 대립 없이 자기 자신에 의해서 이해된다는 것이다.

속성들은 환원이 불가능한 다양체를 형성한다.

속성들은 자신을 구성하는 존재들의 내재적 차이와 상호 이질성을 함축하는 구체적인 복수성이다.

신은 부분들로 구성되지 않기 때문에 단순하지만, 신은 유일하게 절대적으로 단순한 제일의 요소들에 의해 구성되기 때문에 복합 개념이기도 하다.

신은 혼성적이면서 실재적인 존재지, 말로 표현할 수 없고 규정지을 수 없는 가장 단순한 존재가 아니다.

  

### 8.생성에 대한 기술로서 스피노자주의

  

수적인 언어의 부적합함이 고려될때 속성들이 실체의 본질이다.

스피노자 주의는 실체 자체의 계보를 언급되고 있는 것이다.

홉스의 표현을 빌리자면 양태들의 발생이 생성된 것에 대한 기술인데 반해 실체의 계보는 생성에 대한 기술이다.

그럼에도 양태들의 발생과 실체의 계보는 하나의 유일하고도 같은 의미로 말해진다.

양태들의 발생이 속성들 속에서 이루어지기 때문이다.

  

### 9. 종합적인 방법

  

건설적인 철학은 종합적인 방법과 불가분의 관계에 있다.

종합적인 방법 속에서는 속성들로부터 실체에로 나아가는 상승 같은 것은 존재하지 않는다.

실체가 속성들의 합이 아닌 통합이라 할지라도 실체는 속성과 다른 실재성을 가지지 않는다.

게루는 이미 종합적 방법은 분석적인 과정과 대립하는 것이 아님을 보인 바 있다.

지성교정론은 신의 관념에 가능한 빠르게 도달하기 위해 기기학적 허구에 물들어 있는 자연 속에는 그에 해당하는 것이 아무것도 없다는 참된 관념으로부터 출발한다.

우리가 속성-실체들로부터 절대적으로 무한한 실체에로 상승하고 있지 않음은 분명하다.

속성-실체에 도달하는 것은 단지 부조리함에 의한 증명의 대상들로만 삼는 분석적이며 역진적인 과정을 통해서다.

발생론적 건설 과정은 분석적 과정과 분석적인 과정의 자기소멸을 자기 속에 통합하고 있다.

잠정적인 것이란 최초의 여덟정리 내용도 아니고, 속성- 실체들에게 부여된 특성도 아니다.

그것은 속성-실체들로 하여금 분리된 실존들을 형성케 하느 분석적 가능성, 따라서 여덟 정리 안에서는 결코 실행되지 않았던 분석적 가능성을 말한다.

  

  

### 10.자기원인이라는 개념

  

상호연결은 자기 원인이라는 개념 속에서, 나타난다.

자기 원인은 자격을 갖춘 각각의 실체가 지니는 하나의 특성이다.

속성-실체들과 유일 실체 간의 상호 교차의 근거로 작용하는 자기 원인을 제시하겠다.

그것은 첫째로 자기 원인이라는 역능개념을 들여와서 발생에 대한 논의에 활기를 불어오기 위함이다

둘째로 발생에 대한 논의 속에서 존재의 일의성을 드러내고 강조하기 위해서다.

  

자기 원인은 비록 실체의 유일성과 실존을 지탱하는 역능임이 분명하지만 실체의 본질 자체는 아니다.

그런데 자기 원인이라는 역능이 실체 본질 자체와 뒤얽혀 분리가 불가능하다면 결과적으로 이 역능을 사용하고 제어하는 주체가 이 역능과 분리되어 실체의 본질 속에 따로 존재할 수 없게 된다. 신은 오로지 역능과 뒤얽힌 자기의 본질을 따라서만, 자기의 본질과 뒤얽힌 역능을 따라서만 생산한다

  

따라서 실체의 본질 속에 세워진 신적인 오성이나 의지가 있어서 그것의 역능을 지배하고 사용하는게 아니다. 신적 오성은 역능에 의한 생산물이다.

  

그런데 신적 오성이 인간적 오성과 마찬가지로 양태에 불과하다는 사실은 궁극적으로 실체와 양태가 공통된 형식들을 소유하고 있다는 것을 입증한다.

  

### 11.자기원인의 두가지 결론

  

자기 원인 자체는 본질의 충만한 완전함을 의미한느 무한함으로 비롯되는 것이기도 하지만 실존의 절대적 긍정을 의미한느 참된 무한함을 세우는 것이기도 하기 때문에, 자기 원인은 무한한 것으로부터 비롯되지만 무한한 것을 세우는 것이다.

이 자기 원인은 유일 실체에게도 유효하다. 신의 실존은 신의 본질이 지닌 무한성에 의해서도 입증되지만, 실존의 무한함에 대한 발생론적 이유로서 자기 원인에 의해서도 입증된다.

  

자기 원인은 두가지 결론을 도출해낼 수 있다.

  

첫째, 발생론적 건설 전체의 특성들의 연역과 불가분 관계에 있다.

특성들 중 자기원인이 가장 중요한 특성을 이룬다.

특성들의 연역은 발생론적 건설과 서로 뒤얽히고 교차한다.

특성에 대한 인식을 통해서만 사물의 발생이 획득된다.

자기원인의 참됨이 이처럼 최고의 수준에서 증명됨으로서 결과적으로 자기 원인이 실재적으로 하나의 본질이라는 사실이 최고의 수준에서 확실해진다.

자기원인에게 유효한 것은 영원성, 무한함, 분리 불가능성, 단일성 등 모든 특성에게도 유효하다.

모든 특성들이란 다른 관점에서 바라본 자기 원인과 다른것이 아니다.

  

둘째, 자기 원인은 발생이 보여주는 두 계열 간의 상호 연결에서 잘 드러난다.

속성들은 본질과 관련해서는 차이를 지님에도 불구하고 원인 또는 인과적 행위와 관련해서 동일성을 지닌다.

인과적 동일성이 자기 자신에 의해 존재하는 유일 실체의 단일성을 설명해준다.

실체들은 다양하며 같은 단위로 잴 수 없기 때문에 속성들이 분리가 불가능한 하나의 존재 속에서 통합된다면, 통합은 속성들이 그에 의거하여 스스로에게 실존을 제공하며 그에 의거하여 자신들의 양태를 생산하는 인과적 행위의 동일성에 의해서만 가능한 것이다.

  

  

### 12.

  

자기 원인은 이처럼 역능에 관한 모든 논의를 활기 있게 한다.

하지만 개념들이 상호교차하여 쓰이는 것을 잘 못 평가하면 역능에게 독립성을 부여하거나 자율성을 부여하여 상반된 의미로 만들어버리게 된다.

자기 원인은 하나의 특성일 뿐이다.

각각 고유 본질의 다양성에도 불구하고 속성이 오로지 하나의 존재여야 한다는 것이 어떻게 가능한지 유일 실체 속에서 속성들의 결합 근거를 이루는 이유는 신의 본질이 지닌 무한하며 구성적인 완벽함이다.

따라서 스피노자가 신의 역능은 그의 본질 자체라고 설명하고 있는 것이다.

이를 반대로 신의 본질이 곧 본질이라고 생각하는 것은 곤란하다.

역능은 본질과 다른것이 아니다.

  

1)신은 자기 본질의 역능 이외에 다른 역능을 지니지 않기 때문에,. 신은 오성이나 의지를 통해서가 아니라 자기 본질을 통해서만 행위하며 생산한다

신은 자기 원인과 동일한 의미로 모든 것의 원인이다

  

2)신의 생산물은 본질로부터 유래하는 특성들이되, 속성들 속에서 필연적으로 생산되는 특성들이다.

그것들은 양태들이다. 서로 다른 속성들 속에서 생산된 양태들의 합치는 역능의 논의에 의해서, 즉 양태들의 각각 양태 속에서 제기하는 자기원인이라는 인과적 행위의 동일성에 의해 설명된다.

  

### 13.

  

본질과 역능의 엄격한 뒤럭힘은 본질이란 창조적인 오성 속의 모델과 같은 것이라는 주장, 그리고 역능은 창조적인 의지 속의 거친 힘과 같은 것이라는 주장을 배제시켜버린다. 신에게는 가능한 것을 구상하는 일이 배제되어 있으며 마찬가지로 우연한 것을 실현하는 일 또한 배제되어 있다.

왜냐하면 의지와 마찬가지로 오성은 유한한 오성이 되었든 무한한 오성이 되었든 상관없이 그 자체가 하나의 양태에 불과하기 때문이다.

오성에 대한 이 같은 하향된 가치 매김을 정확하게 음미해보아야 한다.

왜냐하면 오성을 신의 본질 속에 수염 ㄴ결과적으로 오성이 다의적 의미를 취하게 되고 무한한 오성이 우리의 오성과 유비 관계만을 맺게 될 것이며, 신에게 어울리는 완벽함들이 피조물들에게 속하는 완벽함과 다른 형식을 취하게 될 것이기 때문이다.

우리가 신적 오성을 유한한 오성과 같은 하나의 양태라고 말하는 경우에는, 이와는 반대가 된다.

양태들이 의존하는 완벽함들을 이제 양태들 자신 스스가 실체의 본질을 구성하는 형식들과 동일한 형식들 아래에서, 양태들 자신 속에 감사게 되었기 때문이다.

  

이처럼 무한한 오성이 양태의 상태로 환원됨은 실체와 그의 생산물들 사이의 본질과 실존에 관한 엄격한 구분을 굳건히 하지만, 동시에 생산물과 실체 사이에서 형식에 대한 완벽한 공유 또한 굳건히 한다.

  

이와 반대로 무한한 오성을 실체의 본질과 혼동하는 것은 이해할 수 없는 방식을 통해서, 즉 지고한 방식을 통해서만 신이 소유하게 되는 형식들에 대한 왜곡을 야기하고, 실체와 피조물 사이의 본질에 대해서 혼동을 불러오고 만다.

  

사실 우리가 무한한 것에로 드높이는 일에 만족하면서 신에게 부여하는 것이란 사실 인간의 완벽함에 불과할 것이다.

  

  

### 14.

  

이를 통해 우리는 스피노자와 데카르트의 대립을 이해할 수 있고, 스피노자의 절대적 합리주의를 이해할 수 있게 된다. 즉 오성을 절대적 앎에 합치시키는 일에 기초한 절대적 합리주의 말이다.

절대적 합리주의는 신에 대한 전체적 인지 가능성, 사물들에 대한 전체적 인지 가능성의 실마리를 받아들이게 한다는 점에서 스피노자 제일의 신조다.

  

이해할 수 없는 신 개념을 피난처로 여기는 다수의 맹목적 신앙에 대해서 스피노자는

신과 인간 사이의 완벽한 결합을 성취하는 일은 오로지 절대적 합리주의를 통해 가능하다고 말한다.

  

생산된 것이 생하는 것과 동등하지 않다면, 생산하는 것이 생산한 것의 발생을 확립하는 계보학이 생산한 것을 계보학 자신의 대상으로 취함에도 불구하고 생산되는 것이 생산된 것의 발생을 확립하는 계보학의 대상이 아니라고 한다면 종합적이고 발생론적 방법은 애초부터 존재하지 않을 것이다.

  

구조는 자기의 요소들, 관계들, 상호 연결과 상호 교차들에 의해서만 정의되는게 아니라, 구조 자신의 결과 전체에 의해서도 정의된다.

  

게루는 인식의 결과와 삶의 결과를 다룬다.

게루의 스피노자는 게루의 다양한 철학사 연구중 하나에 불과하지 않다.

그의 스피노자주의는 가장 풍부하고 완벽한 표현 또는 대상을 구성하고 있다.

이 책은 스피노자 주의에 대한 진정으로 과학적인 연구 토대를 마련했다.