  

1

스피노자와 우리, 이 표현은 많은걸 의미하지만 그중에서도 특히 스피노자라는 환경 속에 있는 우리를 의미한다.

일반적으로 우리는 한 철학자의 제1원리로부터 출발한다.

하지만 제3,4,5의 원리 또한 중요하기는 마찬가지다.

그러나 3,4,5의 원리는 더 이상 유일 실체에 대한 긍정을 말하지 않는다.

이 원리들은 모든 신체, 영혼, 개체가 존재하는 내재성의 공통 평면이 펼쳐 드러남을 말한다.

  

여기서 말하는 내재성, 고름의 평면이란 계획이나 프로그램이 아니다.

그것은 기하학적 평면, 즉 교선의 평면, 교차의 평면, 다이어그램의 평면이다.

따라서 스피노자라는 환경 속에 우리가 있다는 것은 바로 이 양태적 평면 위에 우리가 있다는 것, 차라리 이 양태적 평면 위에 우리가 자리 잡고 산다는 것을 의미한다.

  

그렇다면 이 평면은 대체 무엇인가?

  

2부연설명

들뢰즈에게 있어서 내재성의 평면은 다음과 같이 정리된다.

  

첫째, 내재성의 평면은 변용을 분배하는 자연이라는 평면을 가리킨다.

그것은 양태가 분배되는 평면, 양태들의 배치 평면을 가리킨다.

  

둘째, 신체에 대한 스피노자적 정의를 고려할때, 내재성의 평면은 이제 양태로서 신체가 구성되는 평면, 입자들의 속도의 구성이 이루어지는 평면이다.

그 위에서 변용시키고 변용되는 능력의 구성이 이루어지는 평면으로 이야기된다

  

셋째, 스피노자는 내재성의 평면 매 경우마다 위도와 경도가 만나서 신체가 결정되는 그런 지도 평면으로 묘사하기도 한다.

  

내재성의 평면은 모든 경도와 위도를 합친 전체 평면으로서 지도와 같은 것이다.

이 지도 위에서 신체는 매 순간 변화하고 결정된다

  

넷째, 따라서 내재성의 평면은 가변성을 자기의 본성으로 지닌다.

내재성의 평면은 끊임없이 신체에 의해서 개조되고 건설되며 재건설된다.

이와 똑같은 이유로 내재성의 평면 위에서는 그 어떤 지배적인 주체도 존재하지 않고, 그 어던 초월적인 기준점에서의 귀속도 발생하지 않는다

  

다섯째, 내재성의 평면은 신체가 결정되는 평면이기도 하지만, 그것은 무한히 다른 신체가 되어가고 있는 신체 그 자체를 가리키기도 한다.

  

  

3

스피노자는 하나의 신체를 두가지 방식으로 정의한다.

한편 신첸는 신체 자신이 아무리 작아도 여전히 무한한 입자를 포함한다.

그리고 입자들 간의 운동과 정지의 관계가 신체를 정의하며 신체의 개별성을 정의한다.

신체는 다른 신체들을 변용시키거나 신체들에 의해 변용된다.

변용시키고 변용하는 능력은 신체들 그 신체의 개별성 속에서 정의한다.

두 정의는 하나는 동력학, 하나는 역학적인 두 명제처럼 보이지만 이는 사실 훨씬 더 복잡한 함의를 가진다.

우리가 이를 이해할 때 우리는 자기 자신이 스피노자 주의자임을 알 수 있다

  

  

4

동역학적 명제에 따르면 신체는 입자들 간의 운동과 정지의 관계, 입자들간의 빠름과 느림의 관계에 의해서 정의된다.

신체는 신체의 형식이나 기능이 아니라 전체의 특수한 형식에 의존하며 형식의 전개 과정까지도 빠름과 느림에 의존한다.

중요한건 형식의 전개로서 삶이 아니라 입자들의 차등적인 속도가 이루는 복잡한 관계로서 감속과 가속의 복잡한 관계를 이해하는 것이다.

삶은 빠름과 느림이 구성하는 것이다. 마치 음악처럼.

우리는 사물 사이로 빠져나가거나 사물과 결합한다. 그때마다 리듬을 받아들이거나 리듬을 부여한다.

  

5

한편 역학적 명제에 따르면 우리를 변용시키고 변용하는 능력으로 이끈다.

우리는 신체를 신체의 형식에 의해 정의하지 않으며 신체 기관이나 기능에 의해서 정의하지도 않는다.

우리는 신체를 어떤 실체나 주체로서 정의하지 않는다.

스피노자에게 신체나 영혼은 실체나 주체도 아니고 양태, 즉 표현이다.

양태란 신체와 사유 속에서 행해지는 빠름과 느림의 복잡한 관계, 변용시키고 변용하는 능력이다.

  

이렇게 동물과 인간을 본다면, 우리는 그들이 행할 수 있는 변용에 의거하여 그들을 정의하게 될 것이다.

아이들은 이 일을 할줄 안다.

노역을 하는 말과 경주하는 말 사이의 변용보다 노역하는 말과 노역하는 소 사이의 변용이 차라리 공통적이다.

  

6

내재성의 평면, 즉 변용을 분배하는 자연이란느 평면이 자연적이라고 말해지는 것과 인위적이라고 말해지는 것을 분리하지 않음을 본다.

왜냐하면 자연이라는 내재성의 평면에서는 그 배치가 자연적이든 자연적이든 상관없이 운동과 변용에 배치에 의해 정의되기 때문이다.

스피노자 사후 많은 시간이 흐른 후에 생물학자들과 자연과학자들은 이와 같이 변용에 의해서 정의되는, 변용시키고 변용되는 동물의 세계를 기술하고자 했다.

  

예를들어 폰 위스쿨은 진드기를 세가지 방식으로 정의한다.

첫째, 빛과 관련된 시각을 통해서 기어올라가기

둘째, 냄새와 관련된 후각을 통한 동물에게 떨어지기

셋째, 열과 관련된 따뜻한 곳 찾기

  

진드기는 세가지 변용만을 지닌 세계다.

진드기는 숲에서 일어나는 일 중 단 세가지 변용을 지닌 세계다

진드는 최상과 최악의 문턱을 가지고 있다.

곧 죽게 될 포식한 진드기와 긴 시간 굶을 수 있는 진드기다.

이러한 정의는 비교행동학의 근거를 이루었다.

  

이 연구들은 동물에게 유효한 이상으로 인간에게도 유효하다

우리들 중 어느 누구도 자신이 행할 수 있는 변용을 알지 못하기 때문이다.

이는 실험을 통해 진행되는 긴 작업이며 길고 긴 스피노자적 신중함과 지혜다.

윤리학은 도덕을 하나의 비교행동학으로 받아들인다.

  

우리가 스피노자주의라면, 우리는 어떤 것을 형식에 의해서 정의하거나 기능에 의해 정의하지 않을 것이며, 그것을 실체나 주체로서 정의하지도 않을 것이다.

우리는 그것을 경도와 위도에 의거하여 정의하게 될 것이다.

신체는 무엇이든 될 수 있다. 빠름과 느림의 관계 전체를 그 신체의 경도라고 부른다. 변용시키고 변용되는 이중적 능력 아래 신체를 채우는 변용을 신체의 위도라고 한다.

우리는 이렇게 신체에 대해서 지도를 제작하게 된다.

이렇게 제작된 지도는 끊임없이 개조되고 건설되며 재건설되는 자연이라는 평면을 구성한다.

  

7

이 평면이라는 말에 완전히 대립하는 대립하는 두개 념이 존재한다.

위로부터 조직화된 초월성을 신학적 평면이라고 한다.

이러한 평면은 구조적이거나 발생적일 수도 있고 구조적이면서 발생적일 수도 있다.

이러한 평면은 언제나 주체 형성에 관계하기 때문이다.

그리고 이러한 사실로부터 이러한 평면은 언제나 초월성의 평면이 된다.

주체를 지배하는 초월성의 평면, 감추어진채로 주어지지 않는 평면이 되는 것이다.

  

이러한 평면은 언제나 차원 하나를 더 소유한다. 이렇나 평면은 우리에게 주어진 것이 지니는 차원 위에 추가로 부여되는 한 차원을 언제나 함축한다.

예를들어 작곡의 평면은 우리에게 들을 것을 제공하며, 들려진 것을 근거로 추론된다.

작곡은 작곡 과정 그 자신에게 들려야 한다. 즉 작곡 과정은 그가 제공하는 것 속에 나타나야한다.

글도 마찬가지다. 글은 빠르게 쓰거나 느리게 쓰는 것이 아니다. 중요한 것은 글쓰기라는 것 자체가 빠름과 느림의 생산 행위라는 사실이다.

이 점에서 괴테와 클라이스트가 , 헤겔과 휠덜린이 대비된다.

괴테와 헤겔은 형식의 전개가 될 평면에 매달리지만, 클라이스트와 훨덜린은 긴장과 운동, 변용을 오로지 빠름과 느림을 통해 사유하기 때문이다.

클라이스트와 휠덜린은 스피노자주의자인 것이다.

  

이러한 두 평면은 언제나 섞여 있다. 우리는 한 명면으로 한 평면을 뽑아낸다.

하지만 그럼에도 형식의 전개와 주체의 형성을 들여오는 초월적 조직화의 평면과, 형식과 무관하게 빠름과 느림을 통해 작용하며 주체와 무관하게 변용의 분배를 통해 작용하는 내재적 고름의 평면 사이에는 커다란 차이가 존재한다.

  

동일한 음악, 동일한 정치, 동일한 철학은 있을 수 없다.

각자는 자기 고유의 속도와 변용을 건설해야한다.

  

윤리학은 이중의 구조를 가진다.

윤리학은 기하학적 양태 위에 구성된다. 그러나 주석이 특히 특별하다.

주석은 정리와 증명을 보충하는게 아니라 윤리학에 대한 또다른 해석을 구성한다.

주석은 주석을 연이어 가리키면서 윤리학의 제2의 해석을 구성한다.

주석의 비연속적이고 돌발적 사슬 속에서 윤리학이 쓰여진것이다.

  

윤리학은 정리연쇄냐 주석 사슬이냐에 따라 달라지는 두가지 독서 속돌르 내포하고 있다.

이 두 경우는 서로 완전히 다른 변용의 분배또한 있게 된다.

  

우리는 컴퓨터 신시사이저를 동원한 현대적 방법을 통해서 오늘날 철학사가 새롭게 태어나는 일, 그리하여 전자 음악처럼 부분적으로 전화된 철학사를 우리가 받아들이는 일을 보게 될지도 모른다.

  

앙드레 로비네가 연구 추적한 것이 바로 이런 일이었다고 생각한다.

로비네 그리고 그와 함께 연구하는 이들에게 다음과 같은 작업을 주문하게 된다.

컴퓨터를 동원한 그들의 분석 방법을 윤리학에 적용할 경우 주석이 윤리학 속에서 일종의 자율성을 가질거라는 가정, 주석이 윤리학에 대한 제2의 해석처럼 변형될거라는 가정이 틀릴지 무효화되는지, 다르게 변형되는지 분석해볼 것을 그들에게 부탁하게 된다.

  

어쩌면 파악은 물론이고 상대적인 연속과 비연속, 궁극적으로 모든 요인이 변화할 수 있게 되는 평면, 고름의 평면을 함축할 수 있지 않을까?

  

평면이라는 공통개념을 통해 그토록 많은 사람들이 자신을 스피노자주의자로 발견하는 일이 가능해지지 않을까