  

# 경험주의의 의미

  

철학사는 경험주의를 흡수하고 소화했다.

철학사는 합리주의에 반대되는 것으로 경험주의를 정의하여왔다.

관념에는 경험에는 없는 무언가가 있는가? 여기에 대해서 긍정을 답하면 합리주의, 반대를 답하면 경험주의가 되어 왔다.

철학사는 경험주의를 통해서 합리주의의 선험성을 비판해왔다.

  

하지만 경험주의는 위의 맬각과는 전혀 다른 비밀을 간직하고 있기도 하다.

예컨데 흄의 비밀이 그렇다.

그의 경험주의는 일종의 공상과학의 영역이라고 할 수 있다.

그는 공상과학처럼 허구적이고 기묘한 세계를 보여줄 뿐 아니라, 그러한 세계가 우리의 세계라는 것을 보여주고 우리 자신이 이 세계의 창조자라고 직감하게 한다.

  

흄은 과학 이론을 실험이 되게 한다. 흄에 따르면 과학은 일종의 신념인데, 과학에는 합리주의적 의미의 증명이 있을 수 없고 개연성만 있기 때문이다. 과학에는 단지 개연성의 가치밖에 없는 실험만이 남게 된다.

과학이론은 실험이다. 실천이다.

  

관념 연합론에 의하면 경험으로부터 획득한 것으로 그 이상을 얻는것은 관념의 연합에 의해서 이루어진다.

그런데 흄은 이러한 관념의 연합을 심리적 습관으로 이해한다. 이러한 관념의 연합은 심리적인 습관과 같은 것이요, 절대적인 법칙이나 증명이 있을 수 없고 개연성만 있을 뿐이다.

흄으로 관념 연합론을 이해한다면 관념 연합론은 단순한 합리주의적 이론이 아니라 실험이다.

관념 연합론은 관계들의 궤변 속에서, 법의 실천 속에서 자신의 진리를 발견한다.

이는 철학의 본성을 완전히 바꿔버린다

  

# 관계의 본성

흄의 독창성은 이렇게 요약할 수 있다.

관계는 관계 자신의 항에 대해서 외적이다.

이 논제는 합리주의 철학이 행하는 모든 노력에 맞서서 대립될때만 이해될 수 있다.

합리주의 철학은 관계의 역설을 줄이고 고유의 항들을 내적으로 만드는 방식으로 노력해왔기 때문이다.

  

관념이 감각되는 인상 속에 담겨 있는 것과는 다른 그 어떤 것도 지니지 않는 이유는 관계가 자신의 항들인 인상들 또는 관념들에 의해 항상 외적이고 이질적이기 때문이다.

따라서 차이는 관념과 인상 사이에 있는 것이 아니라 두 종류의 인상과 관념 사이에 있다.

즉 항들에 대한 인상, 관념과 관계에 대한 인상, 관념 사이에 있게 된다.

  

사유는 외부와 관계 맺는 세계가 된다. 외적인 관계들에 의해 소통하는 세계, 전체화가 불가능한 단편들의 세계가 전개되는 것이다.

  

흄은 관념들, 감각적 인상들이 어떻게 시간과 공간을 낳는 최소단위를 낳는지를 원자론으로 이끌며, 도대체 어떻게 관계가 항들에 대해서 독립적으로 머물면서 항들 사이에 머무는지를 보여주는 관념 연합론으로도 이끌것이다.

흄의 세계관은 정신의 물리학이면서도 동시에 관계의 논리학이다.

  

나중에 우리는 러셀과 근대 논리학에서 흄 논리학 세계관의 발전을 보게 될 것이다.

왜냐하면 여기서 관계란 곧 결합을 말하기 때문이다

  

# 인간의 본성

관계는 우리로 하여금 하나의 인상 또는 관념에서 출발해서 현실적으로 주어지지 않은 관념으로 이동시키는 것이다.

  

예컨데 초상화를 보면서 초상화의 대상을 상상하는 것 등이 바로 인접성, 유사성, 인과성 등 연합의 원리로 불리는 것들로부터 비롯된 결과다.

연합의 원리가 바로 인간읩 본성을 구성하는 원리다.

  

인간 본성이 의미하는 바에 따르면 영원한 것은 결코 이런저런 항으로 표현되는 관념이 아니다.

영원한 것은 오로지 하나의 개별 관념에서 다른 개별 관념으로 이동하는 방식일 수만 있다.

  

이에 따라 흄은 형이상학의 커다란 세 관념인 자아, 세계 , 신에 대한 파괴를 임하게 된다.

그러나 흄은 관계가 무엇인지에 대해서는 아무런 진전이 없을 것이기 때문에 실망을 주기도 한다.

그러나 이러한 실망은 흄에 대한 오해로부터 비롯된 것이다.

왜냐하면 흄이 제기하는 문제는 원인에 대한 문제가 아니라, 원인의 결과라 할 관계의 작용에 관한 문제이며, 작용의 실천 조건에 대한 문제기 때문이다.

  

관계중에서도 특이한 인과관계를 살펴보자.

인과관계가 특이한 이유는 하나의 항으로 출발해서 현실적으로 주어지지 않은 것에 대한 관념으로 우리를 이동시키는 것으로 그치지 않기 때문이다.

경험속에서는 결코 주어지지 않은 것에 대한 관념으로 우리를 이동시키기 때문이다.

  

인과성이란 나로 하여금 주어진 것을 넘어서게 하는, 추론하고 믿게 하는 관계를 가리킨다.

그전에는 결코 의심하지 않았던 인과관계라는 확신을 흄은 인식의 원리로 자리를 옮겨버린다.

관찰된 유사한 경우들이 상상 속에서 자리를 잡고 세워진다.

상상 속에서 행해지는 융합의 속성은 습관을 구성하게 된다. 습관의 구성과 맞물려서 오성 속의 구분은 관찰된 경우들을 대상으로 계산을 실시하고 계산 결과에 맞추어서 확신을 균형잡아 간다.

  

상상 속에서 이루어지는 유사한 경우들의 융합으로서 습관의 원리가 생산뒤기 위해 또 인과 관계에 따라 추론-확신을 생산하기 위해 조합되는 것이다.

이같은 관계와 추론을 따라서 마침내 인과성이 작용하게 된다

  

# 허구

1

허구는 경험주의의 세계 속에서 자기 나름대로의 방식으로 분배되고 있다.

정신은 하나의 관념에서 다른 관념으로 우연히 이동한다.

반면 인간 본성의 원리들은 착란ㄴ하는 자연 자체와 조화를 이루는 이동의 법칙, 변형의 법칙 같은 영원한 규칙들을 부과한다.

이러한 사실로부터 기이한 투쟁이 시작된다.

연합의 원리들이 착란을 제어하거나 상상의 허구들을 제어할 본성을 정신에게 부과하면서 정신을 고정시킨다면, 역으로 상상은 허구들과 환상들을 이동시키기 위하여 이 허구들과 환상들에게 그들 자신의 힘으로는 소유하지 못할 일종의 담보를 부여하기 위하여 연합의 원리들을 이용하기 때문이다.

  

허구적 관계들을 도출해내는 일이 허구 속에서 일어난다.

허구는 관계를 배로 증가시켜버린다. 우리는 이 점을 인과성에서 특히 분명히 확인할 수 있다.

왜냐하면 환상은 우연한 것과 본질적인 것을 혼동하는등, 불법적 규칙이나 확신의 환영들을 만들어내기 때문이다.

  

거짓말쟁이가 거짓말을 반복하여 자신의 거짓말을 믿는 것이 바로 이런 식으로 이루어진다.

과학의 길 안에서는 우리는 더 이상 경험을 넘어서지 않지만, 일종의 반-자연을 형성하며 아무것도 가리지 않는 융합을 보장하는 착란의 모든 방향 속에서 우리는 경험을 넘어서게 된다.

환상은 연합의 원리들을 이용하지만, 연합의 원리들을 휘저으며 불법적 영역을 확대하기 위해서다.

  

그래서 흄은 두번째 자리 옮김을 행한다.

오류에 대한 전통적 개념을 착란, 환각 개념으로 대체해버린다.

틀린 확신이라는 표현보다 불법적 실행이라는 말이 어울릴 것이다.

나중에 칸튼 흄에게 이 점을 빚지게 된다.

흄에 의하면 우리를 위협하는 것은 오류가 아니다. 우리는 착란 속에 빠져 있는 것이다

  

2

환상의 허구가 인간 본성의 원리들 자체에 맞서서 휘젓더라도 언제나 교정될 수 있는 조건 속에서만 휘젓는다면 문제가 될 것은 없을 것이다.

하지만 환각 자체가 인간 본성의 일부를 이룬다면, 이러한 환각은 특별히 문제가 된다.

이 경우 인간 본성의 환상적 이용이 그 자체로 하나의 원리가 되어버리기 때문이다.

  

흄은 <자연종교에 관한 대화>라는 유고작에서 계시종교분 아니라 자연종교와 자연종교의 및바탕인 목적론적 논쟁에까지 비판을 적용한다.

인간 본성의 원리들의 관점에 비추어 볼때, 확신은 불법적이면 불법적일수록 오히려 인간 본성의 더욱더 많은 부분을 이루게 된다는 사실을 인지하는 데까지 나아가지 못하였다.

그러나 의심의 여지없이 바로 여기에서 우리는 흄이 행한 근대적 회의주의라는 복잡한 개념을 꿰뚫어 볼 수 있다. 감각적이고 다양한 외양과 의미의 오류 위에 근거한 고대 회의주와 달리, 근대 회의주의는 관계의 위상과 관계의 외성 위에 근거한다.

  

근대 회의주의는 인식에 기초한 확신을 발견하고 확신을 굳건히 하려고 한다(실증주의)

그 후 불법적인 확신을 고발한다. 불법적 확신이 실제적 인식을 생산하는 규칙에 복종하지 않는 것을 보여주는 것이다(개연주의)

그러나 마지막 장에 이르러서, 최후의 정교함에 의거하여 자아와 신에 대한 불법적 확신이 도리어 모든 합법적 확신의 지평으로서 드러나게 된다

심지어는 인식이 아닌것이라는 착란까지 포함해서 모든 것은 확신의 정도에 달려 있는 것이다.

  

이렇게 흄은 고대 플라톤과 소크라테스의 고대 독단과 대립한다

  

# 상상

인식에 관한 실험의 원리와 결과가 회의주의라는 사실은 인식에 대한 실험 자체의 일부분, 그것도 중요하지 않은 부분만을 재현한 것이다.

  

왜냐하면 연합의 원리들은 사실 passion 열정과 관련하여서만 그 의미를 지니기 때문이다.

관념을 이끄는 것은 감정적 여건들이며, 관계 자체[ 또한 열중의 작용에 따른 의미, 방향, 불가역성, 배타성을 할당한다.

열중은 정신을 고정시키지 않으며, 연합의 원리들과 동일한 방식으로 정신에게 본성을 제공하지도 않는다.

  

연합의 원리들, 특히 인과성은 불법적이지 않은 확신을 정신에게 불어넣으면서 어떻게 정신으로 하여금 주어진 것을 넘어서게 하는지는 보았다.

그러나 열중은 정신의 입구를 제한하고 정신을 관념들과 대상들에 고정시킨다.

열중의 근본은 고약한 편파성이다.

흄은 인간이 이기적인게 아니라 편파적이라고 말할때, 이는 단순한 뉘앙스가 아니라 사회문제를 정립할때 근본적 변화를 보여야 한다는 것이다.

이기적 본성은 사회유지를 위해 제한되어야 하는 것에 불과하지만, 편파성은 제한된 동정이 어떻게 확장된 자로 이동할 수 있는가를 묻게 해준다.

  

편파성을 넘어서도록 강제하는 체제와 도덕적, 법률적, 정치적 감정 등의 많은 감정을 형성하는 체제를 어떻게 창조할 수 있을까?

  

우리는 흄이 계약과 수단 사이에 대립하고 있는것을 보게 된다.

흄은 18세기 사회학을 법과 계약이라는 모델과 결별하면서 그것에 맞서서 인위적 수단과 체제의 적극적 모델을 대립시킨 최초의 철학자인 것이다.

이리하여 인간에 대한 모든 문제는 자리를 바꾸어버리게 된다.

인간 문제는 인식 속에서 보았던 허구와 인간 본성간의 관계에 머물지 않는다.

인간 문제는 인간 본성과 인위적인 수단 사이의 관계로 넘어가는 것이다.(발명하는 종으로서 인간)

  

# 열중

어떻게 인간 본성의 편파성을 넘어서는 확장을 발명할 수 있을까?

흄에 따르면 열중은 관현악이 아니라 타악기다. 정신이나 환상은 타격 이후 점진적으로 사라져가는 소리를 진동이 유지하는 방식으로 열중에게 작용한다.

열중을 반성하고 울려퍼지게 하는 것은 상상에 속하는 일이다.

흄은 열중의 편파성을 넘어선 미적 감정과 도덕적 감정이 이와 같은 방식으로 이루어져 있음을 보인다.

상상 속에서 반성되느 열중은 상상의 열중이 되어버리는 것이다.

그리하여 상상은 열중을 반성하면서 열중을 풀어놓아 자유롭게 하고, 열중을 무한히 잡아 늘리며, 열중을 자연적인 제한 너머로 던져버린다.

결국 열중은 자기 자신의 색조와 소리마저 바꿔버리며 새로운 형태의 확신을 동반시킨다.

  

확장된 열중은 모든 규칙을 벗어나 모든 의미로 투사한다는 점에서 완전히 비결정적이다.

이 결함은 어떻게 피해야 할까?

첫번째로 결함의 해결책은 사회적 권력의 심급들과 처벌에서 발견될 수 있다.

심급들은 확장된 열정에게 어느 정도 확신을 부여하기 때문이다.

흄은 정부기관ㄴ의 대표성이 아닌 신뢰성으로 정부의 문제를 제기한 최초의 사람들 중 하나다

두번째로 이 결함은 일반적 체계를 형성할때 관념 연합론을 통해서 해결된다.

반성은 손에 닿지 않는 상상 속에서 이루어지는게 아니라 연합의 원리라는 자신과는 다른 원리에 의해서 순화된 상상 속에서 이루어지는 반성이기 때문이다.

인식과 계산의 대상인 모든 관계는 반성되는 감정들을 결정하기 위한 일반규칙을 우리에게 이미 제공하고 있다.

  

유사성, 인접성, 인과성의 관계가 반성되지 않은 열중의 제한된 이용을 넘어서는 감정들을 일반규칙들을 우리에게 제공하는 것이다.

  

도대체 사람과 대상 사이에는 우리로 하여금 소유물임을 믿게 하는 본성의 관계가 존재하는 걸까?

  

  

# 대중적이고 과학적인 철학

  

흄은 매우 조숙한 철학자다.

그는 거대한 복잡성을 벗어난 뛰어난 단순성과 엄격함이 허구의 실행, 인위적인 수단의 실천을 동시에 다룬다.

그의 철학은 대중적이고 과학적인 대중철학이라고 할 수 있다.

  

그가 여기에서 이상적으로 여기는 명석함은 관념의 명석함이 아니라 관계와 작용의 명석함이다.

그가 인간 본성론에서 난해하다고 생각하는 것을 포기하고 복잡한 것을 버릴 것을 시도하면서 점점 더 부과하고자 한 것이 바로 관계와 작용의 명ㅅ걱함이다.

  

물론 그가 죽음 이후 출판된 <자연종교에 대한 대화>는 명석함과 복잡한것을 동시에 보여준다.

흄의 해학은 그에게 동의하는 모든 사람을 확신의 정도를 분배하는 회의주의의 이름 아래 묶어두는 방식이기도 하지만, 다른 한편으로는 미래의 사유를 예시하기 위한 결별의 방식, 18세기의 지배적 흐름과의 결별의 방식이기도 하다.