  

들뢰즈는 철학자들을 충실히 복제하되 허용하는 한에서 최대한의 변경을 만들어낸다.

변경된 복제는 이 책의 중요한 화두다.

  

이러한 변경된 복제는 궁극적으로 화폭에 이것저것을 붙여서 하나의 전체를 완성하는 콜라주 기법이 된다.

일관된 흐름을 타고 모인 철학자에 대한 복제들이 서로 더해지고 붙여지면서 변경과 차이가 된 철학사를 만든다.

  

우리가 부주류의 철학사라고 고려할 수 있는 무엇을 소묘하는 것이 중요하다.

  

### 주류 철학사 공략의 출발점: 플라톤주의와 헤겔 변증법을 뒤집다

  

들뢰즈에 의하면 플라톤은 철학사에 초월성을 들여왔다.

그는 초월적인것의 선별기준을 세웠으며, 초월적인것에 얼마나 유사하냐 정도에 따라 사본과 원본 사이에 비등가성을 발생시켰다.

또한 그는 차이를 설명함에 있어서 초월적 외적 기준을 세워서 부정적 방식으로 차이를 사유한 것이다.

  

들뢰즈에 의하면 초월적 기준이란 존재하지 않으며, 새로운 선별방법을 제시해야한다.

둘째로, 존재론적 서열을 무너뜨리고 절대적인 존재론적 동등성을 세워야 한다.

셋째로, 차이의 초월적인 외적 기준을 폐기시키고 차이가 내적인 자기 원인에 설명되는, 진정한 내재주의를 확립하는 것이다.

  

헤겔또한 차이를 설명할때 초월적 외적 기준에 의존한다.

플라톤 주의의 부정성은 헤겔 변증법에 비하면 아무것도 아닐정도다.

플라톤 주의의 부정성이 초월적 이데아에 의해 제한되어 있지만 헤겔 변증법은 차이의 부정성을 모순에 이르기까지, 절대적 부정성에 이르기까지 밀어붙인다.

  

바로 이 동일한 것과 부정적인것, 동일성의 모순으로 재현의 세계가 정의된 것이다.

재현의 세계 속에 애매한 것은 존재하지 않으며 헤겔 변증법은 화해와 연합이 가능한 차이만 거론한다. 이를 비판하기 위해 들뢰즈주의자는 첫째로, 동일한 것과 부정적인것의 모순을 비판하고 뭏화시켜 재현의 세계를 무너뜨리고, 둘째로, 동일한 것과 부정적인 것, 동일성과 모순의 자리를 빼앗고 부정이 배제된 개념과 순수한 반복 개념을 제시한다. 들뢰즈에 따르면 근대 이후 세계는 환영의 세계이며 주체의 동일성 및 재현의 세계가 몰락한다.

동일성은 하부 재현적인 환영의 세계의 겉으로 드러난 효과에 불과해지는 것이다.

이렇게 해서 들뢰즈적 의미의 차이와 반복이 만나게 된다.

들뢰즈는 차이를 차이 그 자체 속에서 사유하기를 원하며 재현을 벗어난 선-재현적 차이를 사유하기를 원한다.

플라톤주의를 뒤집는다는 것은 환영의 권리를 인정한다는 것이다.

  

  

### 반-플라톤주의 철학, 반-변증법적 철학의 과업: 반시대적인 것을 찾아 드러내기

  

들뢰즈는 철학의 과업을 반시대적인것을 찾아서 드러내기 라고 부른다.

“현대성과 관련하여 철학이 해야 할 일이란 온갖 희생을 무릅쓰면서 현대적으로 되는 것이 아니다.

그 일은 니체가 반시대적인 것이라고 지적한 것을 현대성으로부터 찾아 드러내는 것이다.

반시대적인 것이란 현대성 자체에 속해있지만 다가올 시간을 위해 현대성에 맞서는 방향으로 되돌려져야 하는 어떤 것이다”

  

철학은 역사성이나 영원성에 대한 철학도 아니다.

개별성이나 보편성에 대한 철학도 아니다.

철학은 언제나 반시대적인 철학이어야 한다.

  

진정한 자연주의 철학은 운명에 맺어짐, 아름다운 영혼에 대항하면서 자연을 한꺼번에 세계, 원리 아래 묶으려는 전체화를 무너뜨려야한다.

들뢰즈는 루크레티우스의 자연주의를 해석하면서 자연은 다양한 것의 원리로서, 다양한 것의 생산 원리로 사유되어야 한다고 말한다.

그리고 다양한 것의 생산 원리는 오로지 원리 자신의 고유 요소들을 어떤 전체 속에 다시 모으지 않을 경우에만 의미를 지닌다.

자연은 모으지 않고 분배한다.

왜냐하면 자연법칙은 스스로 전체화 하지 않은 부분을 분배하기 때문이다.

  

다수에는 있는 그대로 다수의 긍정이 있을 뿐이며, 자연주의 철학은 전체화의 유혹을 물리쳐야 한다.

한편 경험주의는 전체화가 불가능한 단편을 만나는 일을 다룬다.

이 참된 경험주의는 세계의 아름다운 영혼, 운명에 의한 맺어짐등이 끼어들 틈이 없다.

  

차이의 철학이란 반시대적인 것에 대한 철학사이다.

이는 스토아학파의 철학자들로부터 시작해서 스피노자와 니체를 아우는 순수 내재성의 철학자만이 될 수 있는 철학이다.

  

### 반시대적인 것에 대한 철학: 이론적 뒷바침 1 - 내재성