---
share_link: https://share.note.sx/tfmsnntd#eTV29UMhE+rXpYK8TKrs7tAI6XEO4X1oQbbRxq1F5ZQ
share_updated: 2026-03-08T23:02:42+09:00
---
  

1 현상학이란 무엇인가

현상학은 **본질**에 대한 연구다.

현상학은 지각의 본질, 의식의 본질 같이 **본질**들을 규정하려고 한다.
그러나 현상학은 사실성에서 출발 할 수 밖에 없다고 생각하는 철학이기도 하다.

현상학은 습관적 태도의 주장들을 판단중지한다는 점에서 초월적이다.
의식적으로 반성 되기 이전의 세계가 박탈될 수 없는 현전으로서 항상 이미 거기 있다는 사실을 받아들이는 것이다.
결국 <mark style="background: #FFB86CA6;">세계와의 이런 자연스러운 접촉을 복원하여 그 접촉에 철학적 지위를 부여하는 것이 현상학이다.</mark>
현상학은 엄밀하면서도 체험된 공간과 시간, 세계에 대한 해명이기도 하다.

현상학은 과학자들과 달리 인과적 설명에 대한 고려 없이 우리의 경험을 직접 기술하려고 하면서도 우리의 의식이 어떻게 발생했는지 논하는건 모순 아닌가?

그렇지 않다. 이것들은 모두 후설이 앞서 생활 세계라고 말한 바를 명시화한 것일 뿐이다.

  

<mark style="background: #FFB86CA6;">현상학은 하나의 방식이지만, 완전한 철학으로 자각되기 전에는 세상의 운동속에 존재해 왔다</mark>.

우리는 다름 아닌 우리 자신속에서, 현상학의 통일성과 그 진정한 의미를 발견할 것이다.

문제는 인용문들을 열거하는게 아니라 우리에게서 현상학을 결정하고 객관화 하는 것이다.

  

현상학은 현상적인 방법으로만 접근 할 수 있다.

현상학적 주제들이 삶 속에서 자연스럽게 서로 결합되어 있듯이, 주의 깊게 그 주제들이 결합되도록 묶어보자.

그러면 왜 현상학이 오랫동안 초보적 상태에서 실현될 소망으로 머물렀는지 알 수 있을 것이다.

  

  

2 직접적 기술

<mark style="background: #FFB86CA6;">중요한 것은 기술하는 것이지, 인과관계를 파악하여 설명하거나 분석하는 것이 아니다.
내 몸이나 내 심리현상을 결정하는건 여러 인과관계의 결과가 아니다.</mark>
나는 특정 학문의 단순 대상이 아니다.
모든건 세계의 경험에서 출발되는 것이다.
과학 자체를 사유하여 그 의미와 범위를 평가하고자 한다면, 먼저 세계의 경험이 먼저 살아나야한다.

  
나는 동물학, 사회 해부학, 귀납 심리학의 산물을 가진 <생명 존재>, 심지어 <인간>도, 심지어 <의식>도 아니다. 나는 절대적 근원이고 내 실존은 내 이전 행위들에서도, 물리적 환경에서도 나오지 않으며, 내 실존은 이것들을 향해 나아가 이것들을 지탱해준다.

  

이러한 전통들은 내가 계승하기를 선택한 것이고, 내가 이러한 지평에 있지 않으면, 고유하게 지평에 속하지 않게 되어 붕괴되어 버릴 것이다. 내가 세계의 한 계기에 불과하다는 과학의 시점은 소박하고 기만적이다.

오히려 내 주위에 배열되어 내가 실존하기 시작하는 의식의 시간을 전제해야만 과학이 있다.

사실자체로 돌아간다는 것은 이전의 세계로 돌아가는 것이다.

  

우러한 운동은 관념적 의식으로 복귀하는 것이 아니다.

세계는 내가 그것에 대해 할 수 있는 모든 분석에 앞서 거기에 있다.

  

<mark style="background: #FFB86CA6;">실재는 기술하는 것이지, 구축하거나 구성하는 것이 아니다.
지각은 판단, 술어를 부여하는 것과 다르다.
지각장은 빛 반사나 갑작스런 소리, 곧 사라질 촉각들로 채워져 있다.
나는 그것들을 정확히 지각된 맥락에 연결시킬 수 없지만 그럼에도 나는 그것들을 단번에 세계에 세겨두며 내 꿈과 혼동하지 않는다.

지각은 세계에 대한 하나의 과학이 아니고, 숙고된 입장 정리도 아니다

지각은 모든 작용이 그 위에서 부각될 바탕이다. 그것들을 전제해주는 것이다.</mark>

진리는 반성하는 내적 인간 안에 거주하지 않는다. 인간은 세계에 있고 인간이 자신을 인식하는 것은 바로 세계 속에서다.

내가 상식의 독단론이나 과학의 독단론에서 나에게로 되돌아 올 때, 나는 세계에 내맡겨진 주체를 보게 된다.

3.현상학적 환원
<mark style="background: #FF5582A6;">
최근 텍스트에서까지 후설의 환원은 초월론적 의식으로의 복귀로 제시되고 있다.</mark>
이러한 초월론적 의식 앞에서는 세계가 일련의 통각에 의해 절대적 투명성 속에서 펼쳐진다.
그리고 철학자는 이러한 통각들을 통각들의 결과로부터 거슬러 올라가 재구성하는 작업을 할 것이다.
이 경우 지각활동은 의미작용의 능동 활동인 의미-부여가 될 것이다.
이 경우 현상학적 환원은 관념적인 것이 되어버릴 것이다.

초월론적 관념론은 세계에서 그 불투명성과 초월성을 제거한다.
세계는 우리가 표사앟는 것 자체지만, 그건 우리가 경험적 주체로서가 아니라 우리 모두가 하나의 빛인 한에서, 우리가 그 통일성을 파괴하지 않고 일자에 참여하는 한에서라는 것이다.
반성적 분석은 세계의 문제와 마찬가지로 타인을 알지 못한다.
반성적 분석은 나와 다른 사람을 현상의 실타래 속에서 포착하지 않고, 그들의 실제 존재보다는 타당함을따진다. 얼굴과 몸짓 뒤에 숨겨진 것을 아무것도 지각하지 않고, 단지 약간의 그림자가 있지만 그것조차 의식의 빛에 의해 존재하는 것이다.

<mark style="background: #ADCCFFA6;">이와 달리 후설의 주지하듯 타인의 (지각에 대한) 문제는 존재한다.</mark>

정말로 타인이 <나에게서의 그>를 넘어 그 자신에게 있다면, 우리가 우리 서로에 대해 있는 것이라면, 우리는 우리 서로에게 나타나야 하고 그와 나는 외부를 가져야 한다. 나에 대한 관점과 타인 자신에 대한 타인의 관점 저 너머에 대타의 관점도 있어야 한다.
<mark style="background: #FF5582A6;">물론 이 현상은 단순히 따로 놓여질 수 없다.
그렇게 놓여 있다면, 타인이 보게 될 것은 내가 아니고 내가 보게 될 것은 타인이 아니기 때문이다.</mark>
나는 나의 외부여야 하고, 타인의 몸은 타인 그 자신이어야 한다.
이러한 역설적 변증법은 그 어떤 것에 속해 있음 inherence에서부터 가능하다.
그것은 내 실존을 체험하는 그 순간에, 나를 시간에서 벗어나게 하는 절대적 밀도를 여전히 내가 갖지 않을 때에만 가능하다.

코기토는 오늘날까지 타인의 지각을 평가 절하했고, 나를 그 자신에게서만 접근 가능한 것이라고 내게 가르쳤다. 타인이라는 말이 공허한 말이 되지 않으려면 내 실존은 내 실존에 대해 갖는 의식으로 결코 환원되지 말아야 한다.
그것은 실존에 대해 누군가가 가질 수 있는 의식을 포함해야 하고 자연속에의 나의 육화와 역사적 상황을 포함해야한다.
코기토는 나를 상황 속에서 발견해야만 한다.

이런 조건에서만, 초월론적 주체성은 후설이 말하듯이, 상호주체성일 수 있다.
<mark style="background: #ADCCFFA6;">나는 사물의 방식으로 실존하지 않기 때문에 자아로서 세계 및 사물을 구별할 수 있다.
</mark>나는 사물들 속의 한 사물로 이해된 몸을 내게서 떼어 놓는 일마저 해야 한다. 그러나 내가 이처럼 발견한 사유는 <mark style="background: #FF5582A6;">객관적 시간과 공간 속</mark>에 없더라도 <mark style="background: #FFB86CA6;">현상학적 세계 속에는 자리하고 있다.</mark>
나는 세계를 사물들의 전체, 인과관계로 연결된 과정들의 전체로서 나놩 구별하였는데. 그 세계를 내 모든 사유들의 지평으로서 발견한다.
진정한 코기토는 주체의 실존을 주체가 그의 실존에 대해 갖는 상에 의해 정의하지 않고 세계의 확실성을 세계에 대한 사유의 확실성으로 전환하지 않으며, 결국 세계 자체를 의미 세계로 대체하지 않는다. 오히려 그것은 내 사유 자체를 없앨 수 없는 하나의 사실로서 인식하고 나를 <세계에 있는 존재>로서 드러냄으로서 모든 관념론을 제거한다.

우리는 처음부터 끝까지 세계와 관계하고 있기 때문에 우리가 이와 같이 세계와 관계함을 알차라리는 유일한 방법은 이 운동을 멈추는 것이고, 이 운동에 가담하지 않는 것이며, 이 운동이 작동되지 않게 하는 것이다. 

확실성을 일깨우려면 우리는 잠시 이 확실성으로부터 떨어져 있어야 한다.
아마도 환원에 대한 가장 좋은 장식은 후설의 조교였던 오이겐 핑크가 세계 앞에서 경이를 말할 때 제시된 것이다.
<mark style="background: #ADCCFFA6;">반성은 세계의 토대로서의 의식의 통일성으로 향하기 위해 세계로부터 물러나는 것이다.
그것은 초월들의 솟아오름을 보기 위해 물러서는 것이고, 우리와 세계를 묶는 지향적 끈이 나타나 보이도록 그 끈을 느슨하게 하는 것이다.</mark>
반성은 세계를 낯설고 역설적인 것으로 드러내주기 때문에 반성만이 세계의 의식이다.
후설의 초월론은 칸트의 초월론이 아니며, 후설은 칸트 철학을 세속적이고 비난한다. 왜냐면 칸트 철학은 우리와 세계의 관계를 초월론적 연역의 원동력으로 이용하여, 세계를 주체에 내재하는 것으로 만들면서 세계에 대한 경이 없이, 주체를 세계를 향한 초월로 이해하지도 않는다.

후설에 대한 잘못된 해석자들, 심지어 후설 스스로도 오해하는 것은 세계를 바라보기 위해 우리 세계의 친밀성을 단절해야 한다는 그 사실에서 나타난다.
<mark style="background: #FF5582A6;">환원의 가장 큰 가르침은 완전한 환원이 불가능하다는 것이다.
만약 우리가 절대정신이라면, 환원은 문제가 되지 않겠지만 이와 반대로 우리는 세계에 있기 때문에 심지어 우리의 반성도 그것을 포착하려고 하는 시간적 흐름 속에 자리하기 때문에 그 자신을 흘러들어가게 하기 때문에 우리의 사유 전체를 포괄하는 사유는 없다.
철학자는 미간행 원고가 말해 주듯이 영원한 초보자이다. 철학자는 세상 사람들이나 과학자들이 안다고 믿는 것에 대해 그 어떤 것도 확립된 것으로 간주하지 않는다는 것이다. 이 말은 또한 철학이 진리라고 말할 수 있었던 것과 관련하여 그 자신이 확립된 것으로 간주하지 말아야 한다는 것을 의미한다.
철학이란 이 시작을 기술하는 것이다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">철저한 반성은 반성의 출발 상황이고 항상적 상황이며 종국의 상황인 비반성적 삶에 반성 스스로가 의존함을 의식하고 있다는 것을 의미한다.</mark>

현상학적 환원은 관념론 철학과 거리가 먼 실존철학의 방식이다.
하이데거의 세계 -내-존재는 현상학적 환원을 토대로만 나타난다.

## 4.형상적 환원

동일한 종류의 오해로 후설의 본질 개념은 혼란스럽게 이해된다.
우리의 실존의 사실에서 우리의 실존의 본성으로,<mark style="background: #FFB86CA6;"> 현존재에서 본질로 이행해야 한다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">본질은 목표가 아니라 수단이다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">실존은 너무나 세계에 사로잡혀 있어 세계에 던져진 순간 자신을 그대로 인식할 수 없고 자신의 사실성을 인식하고 획득하려는 관념으로서 필연을 필요로 한다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">우리가 언어로서 배운 의식이라는 낱말이 있다.
우리는 그 낱말이 가리키는 것에 직접 접근하는 수단이 있고, 우리 의식에 대한 경험이 있다.
바로 이러한 경험 위에서 언어의 모든 의미들이 측정되는 것이다.
그것은 말없는 경험이며, 의미는 그 자체로 순수한 표현이 된다.
그물이 바다 밑에서 파닥거리는 물고기와 해조류를 끌어올리듯이, 후설의 본질은 본질 자체와 경험의 모든 생생한 관계를 끌어와야한다.</mark>

의식의 본질을 찾는 것은ㅡ 내 의식의 사실을 재발견하는 일이다.
그것은 모든 주제화 이전의 세계가 우리에게 사실적으로 있는 것을 찾는 것이다.
인식적 감각론이나 초월적 관념론은 세계를 환원한다. 그에 반해 형상적 환원은 존재하는 그대로의 세계를 나타나게 하려는 결심이며, 반성을 비반성적 삶과 일치시키려는 야심이다. 이는 세계를 겨냥하고 지각한다.
<mark style="background: #FFB86CA6;">세계는 사유하는 것이 아니라 사는 것이다. 나는 세계에 열려 있고 의심의 여지 없이 세계와 소통한다.
나는 세계를 소유하지 않고, 세계를 길어 내어 고갈시킬 수 없다. </mark>내 삶은 항상 하나의 세계가 있다. 이러한 사실성은 세계의 세계성을 형성하고 세계가 세계이도록 만드는 것이다.


## 5지향성

지향성 개념은 환원을 통해서만 이해될 수 있다.
<mark style="background: #FFB86CA6;">의식은 무엇에 대한 의식이다.</mark>
칸트는 이미 내적 지각은 외적 지각이 없으면 불가능하다는 것을 보여주었다.
칸트는 판단력비판에서 상상력과 지성의 통일성, 대상에 앞선 주체들의 통일성을 보여준다.
그는 미적 체험에서 그 자체는 개념이 아닌, 감각적인 것과 개념의 일치, 나와 타인의 일치를 체험하고 있다.
<mark style="background: #FFB86CA6;">주체는 결코 연결된 대상들에 대한 시공간적 체계의 보편적 사유자가 아니다. 그는 자신이 지성의 법칙에 스스로 부합하는 자연임을 발견하고 그런 자신을 향유한다.</mark>
그러나 주체에 자연이 있다면 상상력 숨겨진 기술은 범주 활동을 조건지어야 한다.
그래서 더 이상 미적 판단력뿐 아니라 인식도 이 숨의겨진 기술에 근거하고 의식의 통일성도 바로 이 숨겨진 기술에 토대하게 된다.

후설은 의식의 목적론을 말할 때 판단력 비판의 입장을 취한다.
의식자체, 그 <mark style="background: #ADCCFFA6;">자신이 포함하지도 소유하지도 못하지만 끊임없이 향하는 세계에 운명 지어진 그런 의식 자체를 인식하는 문제</mark>다.
이때문에 후설은 작용의 지향성과 작동하는 지향성을 구분한다.
작용의 지향성은 판단 및 의지적 입장정리를 하는 순수이서비판에서의 지향성이다.
작도의 지향성은 우리 살믜 자연적 산술적 통일서을 지향하는 통일성이다.

<mark style="background: #FFB86CA6;">확장된 지향성 개념에 의해</mark> 현사학적인 이해는 진리와 <mark style="background: #FFB86CA6;">불변이라는</mark> 본성들로 국한되는 <mark style="background: #FFB86CA6;">고전적 지적 작용과 구별되며</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">발생의 현상학이 될 수 있다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">발생이란 본질이나 의미가 어떻게 형성되어 왔는가를 고찰하는 것이다.</mark>
이해한다는 것은 총체적 지향을 다시 파악하는 것이다.
각각의 문명에서 헤겔적 의미의 이념을 재발견하는 것입니다. 다시 말해 그것은 객관적 사유로 접근 가능한 물리적-수학적 유형의 법칙이 아니라, 타인, 자연, 시간, 죽음에 대한 유일무이한 행동의 양식, 즉 역사가가 <mark style="background: #FFB86CA6;">다시 자기 것으로 만들 수 있어야 하는 세계를 행동으로 만드는 방식을 발견하는 것이다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">나는 아무것도 하지 않았다고 생각하지만 내 침묵은 갑자기 의미를 띠기 시작한다. 내가 피곤하다면 그건 우연적인 일이 아니라 무관심함을 나타낸다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">어떤 사건을 가까이서 보면 모든게 우연한 것만 같다</mark>. 야망이든 절호의 만남이든 국소적 사황이 결정적인 것으로 보인다. 그러나 <mark style="background: #FFB86CA6;">이 우연들이 서로를 상쇄하여 응집하면서 이에 대해 말할 수 있는 사건과 행동이 발생한다.</mark>
우리는 모든 방법을 통해 동시에 이해해야 하며 모든 관계 속에 동일한 존재 구조를 발견한다.
이러한 관점으로 역사의 심층부까지 간다면, 각각의 관점에서 펼쳐지는 의미표현의 공통의 핵에 이른다면, 그 관점들은 모두 참된 것이다.
역사는 현재 속에서 분리될 수 없는 것처럼 계기에서도 분리될 수 없다. 우리가 세계를 향해 있기 때문에 우리는 의미에 처하도록 선고받았다고 우리가 행하고 말할 수 있는 어떤 것도 역사 속에서 이름을 얻었다.

## 6.현상학의 귀결: 합리성, 세계, 철학

<mark style="background: #FFB86CA6;">현상학의 가장 중요한 성과는 극단적 주관주의와 극단적 객관주의를 현상학의 세계나 합리성의 개념 속에서 결합시켰다는 점이다.
공평무사한 관찰자는 이미 주어져 있는 합리성을 재발견하지 않는다</mark>. 이 관찰자는 주체를 통해 자기를 홥립하고 합리성을 확립하지만, 이 주창은 존재 속에 보증되어 있지 않고 정당성도 우리에게 부여한 역사를 떠맡는 실제 능력에 의존할 뿐이다.

<mark style="background: #FFB86CA6;">현상학적 세계는</mark> 선재하는 <mark style="background: #FF5582A6;">존재를 명백하게 드러내는 것</mark>이 아니라 <mark style="background: #FFB86CA6;">존재를 기초짓는 것이고</mark> 진리를 반영하는 것이 아니라 예술과 마찬가지로 <mark style="background: #FFB86CA6;">진리의 실현이다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">누군가는 이런게 어떻게 가능한지 물을 것이다.</mark>
그러나 미리 존재하는 유일한 언어적 이성은 세계 자체이며, 이세계를 명시적 실존으로 데려가는 철학은 가능적인 존재에서 시작하지 않는다.
<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 철학은 현실적이거나 실제적이다. 어떠한 설명적 가설도 우리가 미완성된 이 세계를 다시 잡아 총체화하고 사유하려는 행위 자체보다 더 명료할 수 없다.
합리성은 하나의 문제가 아니다. 합리성에서 출발하여 그 배후를 연역적으로 규정하거나 귀납적으로 증명해야 할 것은 없다.</mark>
세계와 이성은 문제를 만들지 않는다. 그것들은 신비적이다.
신비는 이성과 문제를 규정한다. <mark style="background: #FFB86CA6;">진정한 철학은 세상을 다시 보는 법을 배우는 것이다.
현상학은 세계를 드러내는 활동으로서 그 자신에 토대하거나 그 자신에게 토대를 준다.
모든 인식은 결국에는 합리성을 우리와 세계의 소통에 의존한다.</mark>

철학은 모든 인식에 던지는 물음을 그 자신에게 던져야 할 것이다.
현상학이 하나의 학설이나 체계이기전에 하나의 운동이었던 것은 우연도 아니고 거짓된 모습도 아니다.
현상학은 발레리나 세잔의 작업처럼 힘든 작업이다.
그것은 동일한 종류의 관심과 경이 때문이고 동일한 자각의 요구 때문이며 세계나 역사의 의미를 발생적 상태에서 파악하려는 동일한 의지 때문이다.
이러한 점에서 현상학은 현대 사유의 노력과 궤를 함께 한다.