  

## 1.정신분석 기술을 글로 쓴 저서들

  

라카은 프로이트의 저서에서 분석에 필요한 기술을 발굴했다.

심지어 정신분석과 직접적으로 관계되어 있지 않은 글들, 신화학이나 종교인류학을 읽으면서도 기술에 도입하고자 노력했다.

그는 프로이트 경험의 원천으로 돌아가자고 주장했는데 원천이란 자료와 사례의 원천, 기술을 에워싼 글이다.

  

당시 프로이트 저서들은 무의식-전의식 -의식으로 대표되는 프로이트와 이드-자아-초자아로 대표되는 프로이트를 이해하는 점검다리다.

  

프로이트의 독창적 기술은 라캉의 분석 기술에 의해 수정이 가해져 다른 또 다른 기술-글쓰기가 된다. 우리는 세미나 1을 통해 기술의 원천이 어디이며 무엇인지 접근하게 된다.

  

## 2.기술과 저항

라캉은 프로이트의 기술 가운데 최면과 암시 역시도 관심을 보인다.

프로이트는 최면술사 샤르코의 가르침을 받았다. 프로이트는 샤르코의 최면과 암시에서 벗어나 자유연상을 시도하는데 이를 통해 말과 언어 위에 기초한 정화법과 압착법을 사용하면서 정신분석적 방법을 연다.

압착법은 프로이트가 정화법을 변형시킨 것으로, 환자의 이마를 손으로 누르는 동안 기억이 영상 형태로 나타나게 하는 것이다. 환자에게 이는 생각이 떠오를 것이라는 확신을 주며, 분석가는 환자에게 생각나는 모든 것을 말하게 한다.

환자에게 듣는 것은 정신분석의 기본으로 , 주체의 역사를 복원하여 과거를 복원하는 것이다.

이 복원을 위해 분석가와 분석 대상이 설정된다.

  

주체 회복을 위한 선결과제는 저항을 파악하는 것이다.

저항은 분석 작업 또는 기술에 대한 글쓰기가 계속할 수 없게 되는 것이다.저항은 연상 과정과 기억과정에서 하나의 매듭이자 근원적 압박이다.

꿈은 가장 중요하고 망각된 부분으로 이것을 계획하는 것은 자아이고, 자아는 가장 근원에 있는 사고를 억압한다. 프로이트에 의하면 이 자아는 타자와의 관계에서 자율적이다.

이 자아는 타자와의 관계에서 구성되며, 곧 자아 체계는 타자 체계를 전제한다. 타자 체계는 모든 것을 자아체계에 각인시킨다.

타자 체계와의 관계 안에서 자율적인 자아체계는 영상이라는 근본 틀로 구성되고, 외부 세계와의 무한한 관계에 내몰린다.

이런 과정에서 저항이 작용하여 주체 체계는 자아 체계와 다른 성격을 갖게 된다.

  

주체의 구조가 ==꽉 찬 말==에 관계된다면, 자아의 구조는 ==텅 빈 말==과 관계된다.

꽉 찬 말이 저항을 피하여 주체의 진실을 실현한다면, 후자는 저항으로 인해 억압되어 자아의 진실이 묻히게 되고 결국 분석가를 통해 대리적으로 실현되어야 함을 의미한다.

  

자아는 벌어짐, 텅빈 구조 안에서 대상과 접촉한다.

자아 체계의 벌어지고 검고 텅 빈 부분이 타자 체계로 매워질수록 저항은 점차 그 힘을 확대해 간다.

  

라캉은 ‘저항은 어디에 있는가?’묻는다.

1.분석 안에서 나타나는 현실인가?

2.무의식과 의식의 관계인가?

3.분석 밖에서 나타나는 것인가?

4.분석 밖에서도 저항이 의미를 가지는가?

  

라캉은 프로이트에게서 저항이 히스테리 연구에서의 에고ego 개념과 연결되어 있다고 본다.

역사가 과거에 있었던 일을 현재에 기술하는 것이라면 주체의 역사는 저항을 거슬로 올라가 ‘말하는 그’를 이야기 하는 것이다.

말하는 그를 알 수 있을까? 무의식의 발굴과 회복이 가능할까? 라캉은 기술할 수 없는 것을 기술하면 그게 바로 주체의 역사라고 말한다.

  

저항은 환자의 몫으로, 회상과 자유연상, 무의식의 우연한 발굴 등에서 발견된다.

프로이트는 완성된 분석에서 병의 표상을 발견하는데 이 표상들은 죄책감이나 양심의 가책등이다.

이것들은 도덕적 편견을 불러일으키며 이러한 감정들은 경험하지 않거나 잊어버리기를 요구한다.

이러한 혐오감이 병의 표상이라는 점을 인정하면 증상의 원인, 가장 밑바닥에 있는 생각을 대면할 수 있게 된다.

  

전이는 분석가의 몫이다. 말이 주체의 진리를 실현할때는 꽉 찬 말이고, 분석가와 해야 할 것이 있을 땐 텅빈 말이 된다.

말에 대해서 주체와 자아는 대립적이며 체계는 타자 체계 없이는 생각할 수 없다.

자아는 타자와의 관계에서만 구성된다.

  

## 3.영상적인 것과 거울단계

  

라캉은 세 층위로서 Imaginaire, Symbolique, reel을 말한다.

첫째 imaginaire는 영상적이고 이미지적인것, 이미지를 통해 상상하니 상상적인 것, 상상계라고 볼 수 있다.

프로이트에 의하면 1차적으로 지각된 것을 영상으로 바꾸고, 2차적으론 이 영상을 언어로 바꾸는 것이 심적 장치다.

여기서 1,2차 과정의 경계는 연상작용이 일어나는 곳으로, 영상-단어 짝이 문제시 되는 곳이다.

  

두번째 symbolique는 상징계이며, 세번째 reel 실재계이다.

  

라캉에 의하면 이 셋의 어울림이 바로 정신 작용인데, 이 삼위체는 정신분석 기술을 세우는 체곙며, 기술을 생산해내는 장치다.

  

라캉은 세미나 1 전에는 상상적인것에 관심을 두면서 거울단계를 고안했고, 세미자 1에서는 상징적인 것에 강조를 두었으며, 나중에는 실재적인 것에 매달린다.

  

라캉의 거울이론은 영상을 중시하는 정신분석에 큰 영향을 주었다.

그는 거울장치는 무지개 현상과 비교한다. 무지개는 7개 색을 찾기 모두 어려운것처럼 거울장치를 통해서도 대상 그 자체를 바로 볼 수는 없다.

이처럼 라캉은 거울장치와 같이 무지개 현상이 주관적인지 객관적인지 질문하면서 그 어떤 것도 객관적이지 않다고 한다.

  

  

자아의 초기 단계는 내용과 형식으로 구분된다.

신체 각 기관이 성숙해가면서 자기 몸을 실제로 조정하게 된다.

주체는 자기 몸을 종합적으로 이해하게 된다.

주체는 자기 몸을 전체적으로 파악해나가며 상상적인 것이 실재를 포함할 수 있고, 실재가 상상적인 것을 포함할 수 있음을 보여준다.

주체의 시선은 여기서 중요하다.

상상적인 것과 실재적인것의 관계, 즉 세계의 구성 관계가 주체에게 달려 있기 때문이다.

이것이 바로 주체의 창이다.

이 시선을 거쳐 상상은 상상적인 것이 되고, 상징은 상징적인 것이 되고, 실재는 실재적인 것이 된다.

  

안나 프로이트는 방어로서의 자아를 말하지만, 라캉은 분석에 대립하는 모든 것이 자아 방어는 아니라고 말한다.

자아연구가 지향하는 바는 저항을 극복하고 주체의 진리를 드러내는 데 있다는 것이다.

  

라캉에 의하면 무의식은 타자의 담화이다,

의식은 타자가 발설한 담화, 타자에게서 오는 담화다.

아직까지 라캉은 소타자와 대타자를 구분하지 않는다.

  

프로이트는 전이를 사랑이라고 부른다.

프로이트는 전이와 사랑은 본질적 차이가 없다고 확답한다.

라캉에게 전이가 가공적 현상 구조라면 열정은 즉흥적 현상 구조다.]

라캉은 초자아와 자아의 이상을 구분할때,초자아는 구속하는 것인 반면 자아의 이상은 자극하는 것이라 설명한다.

  

## 4.자아의 이상과 욕망

라캉은 세미나 1에서 거울도식을 상세하게 거론한다.

거울도식은 존재 내부에서 일어나는 것을 기술하는 것으로 거울 면에 실재 대상이 실재 영상으로 구성되고, 주체에 의해 실재 영상이 허구 영상으로 포착되는 과정을 보여준다.

여기서 이상적 자아가 구성된다.

  

생후 6개월에 시작된다는 거울 단계는 거울에 비친 자기 모습을 보며 환호한다.

이 시기가 바로 내투가 나타나며 오이디푸스 컴플렉스가 사라지는 시기다.

18개월이 되면 아이에겐 초자아가 형성되고 아버지는 이제 육신뿐 아니라 상징의 법으로 기능하게 된다.

  

  

인간 주체에게 있어서 욕망은 타자 안에서, 타자에 의해서, 타자에게서 실현된다.

인간 욕망인 타자의 욕망은 언어의 병합에 들어간다. 인간 주체는 상호인정이나 초월성으로 나와 너라는 상징적 질서 안에 들어간다.

욕망은 외부에서 내부로 들어오는 내투에 의해 생성되는데 라캉은 이를 시소놀이라고 부른다.

  

상상의 내투는 욕망의 내투다. 이 연관은 한번만 이루어지는게 아니라 끊임없이 이루어진다.

욕망은 아이에 의해 재통합되고 재인수된다.

  

라캉은 정신분석적 기술이 환자 중심적이라고 주장한다.

환자와 분석가를 표현하는 명사구 두개를 제시하는데

‘안다고 가정되는 주체’ / ‘모르는 것을 알려고 하는 주체’ 두가지다.

의사 스스로 자신이 환자에 대해 모든 것을 알고 있고 환자를 이해하려는 사도는 의사중심으로 이루어진다고 생각한다,

하지만 라캉식 정신분석에서는 의사 중심의 사고를 포기하고 환자 중심의 사고가 제시된다.

주체는 환자가 상정한 의사를 지칭하며, 이러한 의사와 환자의 관계는 프로이트 정신분석 기술에 대한 라캉식 해석이라고 볼 수 있다.