## 정신병의 구조: 슈레버의 자서전에 대한 프로이트의 분석

프로이트의 경우 슈뢰버를 분석했다.

슈레버의 연인은 하여금 여성적 태도를 취하라고 한다.

남자인 슈레버는 동성애적 리비도가 작용해서 연인과 갈등 구조가 생기고 슈레버는이 갈등에서 증상을 갖게된다.

프로이트에 의하면 이성애적 감성과 동성애적 감성을 인간은 왔다갔다 하는데 어느 하나의 감저엥 리비도가 집중되거나 집중된 리비도가 동성에게 전이되면 증상이 발생한다.

  

프로이트는 ‘너도 마찬가지’라는 기제를 이용하여 슈레버가 신에게 퍼부은 비난이 메아리처럼 돌아와 아버지가 슈레버에게 퍼부운 비난이 된다고 말한다.

  

동성애적 소망에 대한 방어가 병의 기본이 되며 그것이 갈등의 중심이 있다고 프로이트는 주장한다.

그래서 프로이트는 망사증의 메커니즘이 무의식적을 ㅗ강화된 동성애적 흐름을 극복하려는 방어라고 정리한다.

  

  

## 라캉의 분석

말이란 무엇인가?

라캉은 주체가 타자에게 건네는 메시지인 동시에 도치된 형태로 타자로부터 주체에게 주어진 메세지라고 한다. 충만한 말, 본질적 말, 저당 잡힌 말은 도치적 구조, 위장의 구조 위에서 거짓되고 속이는 말이 된다.

이렇게 주체와 타자의 의사소통 구조에서 타자를 대문자 타자와 소문자 타자가 나뉜다.

  

대타자가 인정되는 것이라면 소타자는 인식되는 것이다.

대타자가 근본적으로 인식되지 않은 주체라면 소타자는 모든 인식의 원천인 자아다.

  

라캉은 나르시즘을 발굴하는 과정에서 프로이트가 세상 구조와 상징적 세상 사이에 구조 간에 표리부동이 있다는 것을 알게 되었다.

  

프로이트는 망상을 나르시스적 리비도의 퇴행, 동성애적 리비도의 투사라고 ㅁ설명한다.

대상으로부터 리비도를 떼어 내는 것은 탈대상화로 본다.

  

그래서 망상에서 인정되어야 하는 욕망은 신경증에서 인정되어야 하는 욕망과는 다른 차원에서 거론되어야한다고 말한다.

  

프로이트가 신경증이라고 부르는 것은 기의의 엮임을 통해 상징적 질서에서 작용하고, 망상은 상상적 질서에서 작용한다.

프로이트는 오이디푸스가 쇠퇴하기 전에 억압이 있다고 말하지만, 라캉은 오이디푸스 쇠퇴 이전에는 억압이 없다고 말한다.

라캉은 이렇게 자기-성애에 대한 프로이트의 모순을 해결하고자 한다.

  

슈레버에게는 최초의 남성 기표가 부재한다.

망상의 진전은 하나님의 여인만 될 수 있는 한 남자 주위에 온전한 세상 구조와 우주를 건설하려는 필연성이다.

두번째로는 남자는 공동 담화에 나타나고 타자의 수수께기 놀이에 의해 자극될 때 탄성을 지른다,

전자는 소문자 타자인 상상적 타자, 거울에 비친 타자성이다.

  

  

슈레버의 동성애 부정은 색광증에 이르게 된다.

라캉이 보기에 동성애의 대상인 플렉지시,. 신, 형 , 아버지는 슈레버에 의해 부정되는게 아니고 거부되는 것도 아니며 배척되는 것이다.

이는 정신병의 특수한 메커니즘으로 주체의 상징적 보편성 밖에 있는 근본적 기표를 근원적으로 거부하는 저항과 다르다.

  

## 기표 우위

  

98-106p