  

목차

  

위트에 대한 프로이트의 구조들

거세의 논리

팔루스의 의미

임상과 신경증 환자 치료에서 욕망과 요구의 변증법

  

1.위트와 무의식의 형성물

위트 witz는 라캉에게 기지 넘치는 언행이다.

라캉은 꽉찬 말과 텅빈 담화를 구분한다.

또한 말한것과 말하는 것의 의미를 밝히기 위해 기표와 기의 관계를 연구한다.

라캉은 소쉬르 기호를 변형시켜 기표의 우위를 강조한다.

야콥슨 도식또한 변형하여 사후적 방식으로 생성되는 고정점이 아니라 기표고리의 담론을 보여준다.

  

담화는 재료도 아니고 문장조직도 아니고 시간의 차원을 취한다.

문장이 끝맺기 전에는 말의 의미를 이해할 수 없다.

기표 고리는 은유와 환유 기표의 결과다.

이 기표고리의 선상에서 분석가는 동음이의어의 소리 맞히기 놀이를 한다. 담화고리에는 고정된 사물들 다수가 통합되어 있다. 이 사물들은 기표의 사용법을 따를 때만 포착할 수 있다.

현실담화는 일사일어가 적용되기 힘들고 일사다어다.

메세지는 의미를 담고 있다.

의미가 창조되려면 기표고리와 담화고리가 결합되어야 한다.

의미는 메세지속에 스며 있다.

  

위트는 분석하는 기술이다.

모든 담화는 대타자에서 시자작되어 나를 반영한다.

다시 대타자에게 갔다가 이차적 ‘그 나’에 도될아온다.

여기서 대타자에게 바람이 나타난다.

  

  

2.의미의 진화와 환유축-은유축

위트에서 만들어진 단어들을 분석하면서 세단계의 시간을 이야기 해야 한다.

(134p)

하나의 단어가 여러개의 의미를 가지려면 은유적이고 심리적인 이유가 개입된다.

환유축은 인접한 기표의 결합이고 은유축은 유사하 ㄴ기표의 선택이다.

환유축은 대체적 단계이다.

반면 은유축은 선택적 단계이다

  

프로이트는 위트를 아이의 놀이활동과 관계시킨다.

아이의 놀이는 언어를 습득하는 첫번째 놀이에 해당한다.

프로이트는 위트에 두 측면이 있다고 한다.

하나는 기표고 하나는 무의식이다.

전자는 후자의 질서에 뿌리를 두고 있다.

  

위트는 비밀의 의미에서 엄습한다.

위트는 의미의 통로를 만들며 그때까지 포착되지 않았던 의미가 위트라는 매개를 통해 의미로 드러나게 된다.

  

  

3.환유의 행위와 은유의 행위, 푸드상스와 파드상스

  

라캉은 환유행위를 푸드상스, 은유 행위를 파드상스라고 한다.

환유의 행위를 먼저 살펴보자.

환유의 행위는 기표와 기표가 만나서 두개의 연결 고리를 만드는 것이다.

욕망은 연결고리에 의한 필요를 더 복잡하게 만든다,.

욕망은 상징적 질서에서 비롯되는 기표고리에 나타난다.

이것이 필요와 욕망 간의 본질적인 차이라고 볼 수 있다.

  

욕망을 무의식의 단계에서 나타나는 무엇인가 놀라운 것이라고 부르는데, 그것은 근본적으로 본질적인 측면이다.

근원적으로 무엇인가에 근거하여 발생하여 욕망과 동질적인데, 순수한 욕망이 드러날 수 있는 조건이 된다.

  

욕망은 기표의 개입으로 나타나는 새로운 것으로 무의식 안에 있는 본질적 측면이다.

욕망이 무의식에 들어가려면 상징화된 상징적 형태로 보존되어야 한다.

  

의미의 통로를 만드는 다른 하나는 은유의 행위이다.

은유의 행위는 순환 중인 환유의 회기 안으로 침범한다.

환유적 축이 무엇인가를 겨냥한다면, 그것은 평등화 , 평균화, 동등화이다.