---
share_link: https://share.note.sx/euddn7az#7vZRCcudWVfdZ9Vx4UaOK1QVBT825fpuS8p2zG31B7M
share_updated: 2026-04-01T20:38:12+09:00
---
**I**

과학 정신의 형성에 있어 첫 번째로 마주하는 장애물은 **일차적 경험**이다. 이것은 비판이나 반성 없이 수용된 경험을 의미한다. 이러한 경험은 지적인 수단에 의해 정립된 것이 아니라, 단순히 현상에 대한 열광이나 찬탄에 근거하고 있다.

우리는 자연을 관찰할 때 종종 그것을 보존해야 할 보물처럼 대한다. 그러나 과학적 인식은 자연에 대한 이러한 수동적인 태도와 결별해야 한다. 일차적 경험은 사유를 풍요롭게 하기보다는 오히려 그것을 화려한 이미지들 속에 가두어버린다.

**II**

과학적 정신은 현상에 대한 '찬탄'을 '비판'으로 대체해야 한다. 일상적인 경험이 주는 생생함과 화려함은 객관적 인식을 방해하는 가짜 증거들이다. 지식은 현상을 단순히 나열하는 것이 아니라, 그것을 이성적으로 재구성하는 과정에서 형성된다.

일차적 경험에 사로잡힌 정신은 보편적인 법칙을 찾기보다 개별적인 특징들에 매료된다. 이것은 과학적 사유가 정밀함과 엄밀함을 잃고 주관적인 몽상으로 흐르게 만드는 원인이 된다.

**III** 일차적 경험은 종종 '화려함'이나 '신기함'에 매몰되어 있다. 사람들은 현상의 원인을 찾기보다 그 현상이 주는 시각적 충격에 더 큰 가치를 부여한다. 과학적 정신은 이러한 감각적 매혹을 이겨내고 현상을 추상적인 법칙으로 환원해야 한다. 경험은 수동적으로 받아들여지는 것이 아니라, 이성에 의해 능동적으로 조직되어야 한다.

**IV** 일반적으로 우리는 '흥미로운' 것을 가치 있게 여긴다. 그러나 과학적 인식에 있어 '흥미'는 종종 장애물이 된다. 흥미로운 것은 지엽적이고 특이한 사례에 집중하게 만들어 보편적인 법칙의 발견을 방해하기 때문이다. 과학은 흥미로운 예외를 찾는 것이 아니라, 지루해 보일 정도로 반복되는 법칙을 수립하는 과정이다.

**V** 우리는 현상을 설명하기 위해 일상적인 비유(analogy)를 사용하려는 유혹에 빠진다. 이러한 비유는 초기 이해에는 도움이 될지 모르나, 결국 개념의 엄밀한 확장을 가로막는 장애물이 된다. 과학적 정의는 비유를 제거하고 수학적이고 논리적인 관계만을 남겨야 한다. 일차적 경험에서 비롯된 비유는 사유의 경제성만을 제공할 뿐, 객관적인 진리에는 도달하지 못한다.

**VI** 일차적 경험의 또 다른 문제는 그것이 지나치게 '개별적'이라는 점이다. 객관적 인식은 개별적인 사례들을 넘어선 보편적인 타당성을 요구한다. 현상을 단순히 나열하는 것은 과학이 아니라 박물학적 수집에 불과하다. 과학적 정신은 개별적 경험의 화려함을 파괴하고, 그 뒤에 숨겨진 추상적 구조를 드러내야 한다.

**VII** 따라서 과학적 교육의 첫 번째 과제는 일차적 경험을 부정하는 법을 가르치는 것이다. 학생들은 자신의 감각이 전해주는 정보를 의심하는 법을 배워야 한다. 이러한 부정과 단절을 통해서만 사유는 주관적인 몽상에서 벗어나 객관적인 과학의 영역으로 진입할 수 있다.

**VIII** 과학적 정신은 자연에 대한 '찬탄'이 지식을 방해한다는 것을 알고 있다. 찬탄은 주관적인 감정이며, 이는 관찰 대상을 객관적으로 분석하기보다 신비화하는 경향이 있기 때문이다. 과학자는 현상의 아름다움에 도취되는 것이 아니라, 그 현상을 가능하게 하는 보이지 않는 메커니즘을 파헤쳐야 한다. 일차적 경험에서 느끼는 즐거움은 인식의 역동성을 멈추게 하는 일종의 '지적 나태'이다.

**IX** 우리는 흔히 경험이 '풍부할수록' 지식이 깊어진다고 생각한다. 그러나 바슐라르에게 있어 무비판적인 경험의 축적은 오히려 사유의 장애물이 된다. 과학적 지식은 경험을 쌓는 것이 아니라, 경험을 '수정'하고 '정화'하는 과정이다. 일차적 경험은 언제나 주관적인 색채를 띠고 있으며, 과학 정신은 이러한 주관성을 배제하고 보편적인 법칙을 수립하기 위해 끊임없이 노력해야 한다.

**X** 결론적으로, 일차적 경험은 과학적 사유가 극복해야 할 첫 번째 적이다. 그것은 우리에게 가짜 진리를 제공하며, 이성이 스스로를 비판할 기회를 박탈한다. 과학적 진보는 이러한 일차적 경험의 유혹을 뿌리치고, 추상적이고 수학적인 구조를 통해 세계를 다시 구성할 때 비로소 가능해진다. 지식의 역사는 이러한 단절과 부정의 연속이다.