1장 맥락

19세기 말에서 1930년대까지 철학계는 크게 두가지 경향으로 경직되어 있었다.

하나는 레옹 브륑슈비크의 신 칸트주의였고, 다른 하나는 앙리 베르그송의 반합리주의였다.

신칸트주의는 철학은 철학적 탐구의 의제를 과학 지식의 형식적 조건을 명료화 문제로 축소하는 희석된 칸트철학이었다.

이에 반해 베르그송은 자유의 개념과 종교적 경험, 신카트주의적 인식론에 의해 타당성이 지지될 수 없는 요소들에 대한 철학적 근거지를 제공했다.

1930년 프랑스 철학은 외국 지식인들과 함께 독일 철학이 유입되면서 급격한 변화를 겪게된다.

후설의 현상학, 하이데거의 존재와 시간, 헤겔의 정신현상학에 제시된 역사발전 개념등은 모두 새롭고 풍부한 주제와 소재를 제공했다.

독일지향적 철학 활동은 레비나스의 저작 [후설 현상학에서의 직관이론]과 알렉상드로 코이레에 의한 현상학 학회지로 이어졌다.

신칸트주의에 반대했던 학자는 이에 뜨거운 격려를 보냈다.

거의 대부분의 발전은 코이레와 코제브의 헤겔 세미나 시리즈를 중심으로 이루어졌다.

코제브는 존재와 시간과 정신현상학을 통합하는 독법을 제시했는데 그 내용은 인간 역사적 자기 실현에 있어 중심적인 순간이 헤겔이 정신현상학 4장에서 묘사한 인정 투쟁이라는 것이다.

코제브는 정신현상학이 후설적 의미의 현상학 저작이라고 주장한다.

이 세미나의 참석자 중에서는 메를로 퐁티, 자크 라캉, 레이몽 아롱, 조르주 바타유, 앙드레 브르통 등이 속해 있었다.

사르트르는 기회가 닿는다면 헤겔-후설-하이데거라는 삼중 자원을 흡수하기 위해 노력을 아끼지 않았을것이다. 그러나 그의 새로운 철학 흐름과의 접촉은 지연되었다. 그는 베르그송 철학에 애착을 보였고 그에게 베르그송은 프루트스의 철학적 대응물이었다.

그는 고등사범학교에 오자마자 이 애착을 다소 내려놓았다.

그는 플라톤,칸트,데카르트를 중시했다.

고등사범학교에서 그는 사람들을 놀라게 하려다가 교수자격시험에서 낙제한 후 다음 시험에서 1등을 차지한다.(보부아르가 2등이었다)

고등사범을 떠난지 10년동안 사르트르는 작가가 되기 위해 애썼지만 이렇다 할 성공을 거두지 못한다.

그의 초기 저작은 문학-철학을 섞어놓은 에세이였고 문체는 특이했지만 내용이 산만했다.

고등사범을 졸업하고 몇년간 미학적 의식과 우연이라는 주제가 사르트르의 성찰을 사로잡았다.

1932년, 아롱이 음료수 잔을 현상학적 분석을 위한 대상으로 사용하는 바로 그 순간, 갑자기 사르트로 하여금 구체적 생활세계로 돌아가자는 후설의 기획이 눈에 띄게 된다.

레비나스의 책이 후설 사상과의 진지한 만남을, 아롱과의 만남은 후설 연구자로서 학문적 시기를 보내게 되는 계기가 된 것이다.

오랫동안 사르트르를 사로잡았던 주제인 우연이 마침내 [구토]를 통해 표현되었다.

그의 소설은 철학적 사상을 문학적 표현으로 실현할 수 있는 새로운 가능성을 증명하고 철학과 문학의 경계를 허물었다.

그러나 곧 전쟁이 발발된다.

그는 1939년 징집되어 1940년 포로가 되어 41년 3월까지 포로수용소에 머무르다가 건강한 이유로 석방되었다.(시각 장애와 꾀병)

이후 교직으로 돌아가 메를로퐁티와 함께 비시와 나치에 대항할 목적으로 [사회주의 자유]를 조직한다.

그러나 게슈타포에 의해 그 조직은 그 해에 해산된다.

다시 집필이 시작된다.

1940년 그는 존재와 무라는 제목의 책을 쓰기 시작하여 1941년 12월과 1942년 10월 사이에 완성되었다.

존재와 무는 코제브가 작업한 것과 같이 창조적 주석을 붙이는걸 넘어서 독일 철학에 대한 채무를 인정하며 그것을 뛰어넘는 철학적 입장을 정식화 했다.

하이데거와 후설의 저작은 깊은 통찰을 보이지만 실수오 잘못된 논의 전개가 있다는 것이다.

그는 존재와 무를 통해 고차적 수준의 합리성을 향한 역사적 돌파라는 헤겔적 테제를 강력히 비판한다.

존재와 무는 사르트르가 후설과 하이데거, 현상학적 기획에 몰두하던 시기의 정점을 대표하는 저작이다.

1960년 사르트르는 변증법적 이성비판 1권을 출간하는데, 새로운 철학적 범주들을 가지고 마르크스주의를 재구성을 시도한 것이다. 이는 존재와 무의 독자들은 결코 예상할 수 없는 새로운 입장이었다.

그의 후기 철학이 존재와 무에 연속선상에 있는지 단절되는지는 논쟁 대상이다.

실존주의라는 용어는 그 누구보다 사르트르와 밀접하게 관련되어 있다.

이미 1945년경 그는 이미 그 단어를 그의 철학에 적용하고 있었다.

실존주의는 기존 가치 및 그와 관련된 세계의 모습들을 급진적이고 회의적으로 재평가하는 사상운동을 지칭한다.

최후의 보루로서 자기 자신에게 던져진 개인은 벌거벗은 자의식으로부터 규범적 지향점을 추론해 내는 허무주의로부터 벗어나려 한다.

존재와 무를 이해하는 과정에 주목해야 하는 요소는 존재와 실존 개념이 제기하는 철학적 ㅁ누제들과 개인에 대한 실천적이고 가치론적 관심이다.

칸트와 동시대 철학자로서 칸트를 비판했던 철학자로는 야코비가 있다.

야코비는 존재나 실존이 어떻게 이해해야 하는가라는 문제는 선에 대한 확실하고 실증적인 관계를 성취하기 위한 개인의 시도라는 관점에서 의미를 가진다고 제안했다.

야코비는 스피노자의 체계 역시 다뤘던 개인의 자유 및 현실성의 삭제, 지식 또는 가치의 가능성의 삭제를 반복하는것이 칸트의 체계라고 주장했다.

야코비는 이런 지적 파괴 운동을 지칭하기 위해 허무주의라는 용어를 도입했다.

스피노자와 칸트의 결함은 개념적 활동에 적합한 정당화 체계를 결여한 채 그들 철학을 발전시켜서가 아니라, 일관적으로 철학적 탐구의 논리를 추구해 적합하지만 재앙에 가까운 결론을 끌어냈다는 것이다.

따라서 우리는 저들로부터 철학적 정당성을 아주 협소하게 제한하는 철학적 이성을 멀리해야 한다는 교훈을 얻어야 한다는 것이다.

철학적 성찰의 포괄적 권위에 대한 거부를 정당화하는 궁극적 근거는, 모든 주장이 독자적이고 환원 불가능한 비개념적 토대에, 다시 말해 존재에 대한 느낌에 의존하고 있다는 인식이다.

그 어떤 것도 존재의 현실성을 입증할 수 없고 입증할 필요도 없다.

그러나 존재의 현실성이 없다면 우리는 무로 남게 된다. 존재의 현실성이 있다면 우리에게 기독교적 신학이 부여한 특징을 지닌 의미 있는 세계가 복원된다.

그 안에서 개인은 모든 현실성과 의지의 자유, 목적을 즐긴다.

야코비는 위대한 철학자 대열에 합류하지 못했지만 그의 철학 저술은 후기 칸트주의 철학자들이 해결해야할 문제라고 받아들인 주제와 쟁점을 식별해 냈다.

독일 관념론 철학은 야코비에 반해 철학의 기획이 필연적으로 향하고 있는 허무주의라는 저주를 피하는데 그치지 않고 허무주의를 부정할 수 있는 철학 체계를 구성할 수 있어야 한다고 생각했지만, 사실 그들은 그만큼 야코비로부터 벗어날 수 없는 것이다.

피히테와 헤겔에 맞선 셸링의 주장은 사르트르와 관련성이 있어 보인다.

피히테의 지식학은 벌거벗은 나라는 개인의 자기의식을 바탕으로 종합적인 현실 체계를 가공하려는 복좁한 시도다.

철학적 체계성이 어떻게 개인의 현실성과 의도를 확언할 수 있는지 보이려는 야코비의 도전을 이어받는 것이다.

유사한 방식으로 헤겔은 논리학이라고 일컫는 부분에 제시된 체계를 통해 존재의 벌버것은 개념에서 현실에 대한 완벽하게 이성적인 이해로 움직여 나갈 수 있다고 주장한다.

셸링은 야코비적 관점에서 둘 모두에게 이의를 제기한다.

피히테에 반대하며 셸링은 나에대한 피히테의 설명이 후험적으로 주어진 자연의 존재에서 출발하는 자연철학에 의해 보충되어야 한다고 말한다.

헤겔에 반해 그는 헤겔의 논리학에 담긴 부정적이기만 한 철학은 자율적이고 오직 개념적 구조로 고안되었고 때문에 현실의 존재를 파악하는데 완전히 실패하고 만다고 지적한다.

헤겔 논리학은 개념의 체계 속에서 기획되고 예상된 가설적 존재에 대립하는 현실의 존재를 설명하지 못한다.

외부의 적대적인 현실에 반한 의식적 반성 주체라는 쇼펜하우어의 개념에서도 자아와 개념이 자율성을 가지고 있다는 셸링의 주장의 기저를 찾아볼 수 있다.

존재와 무를 이해하는데 가장 중요한 예는 키르케고르가 [비과학적 후기를 끝맺으며]에서 재론한 셸링의 반 헤겔주의다.

키르케고르는 이 책의 도입부를 명시적으로 야코비를 언급하며, 야코비처럼 독자들에게 종교적 의식을 심어 주는 것이 이 책의 궁극적 목표라고 말한다. 그 의식은 야코비가 우리가 돌아가야 할 곳이라고 믿었던 전통기독교보다 더 문제가 많고 불안에 시달리는 그러한 의식이었다.

키르케고르가 채택한 철학적 전략은 주관성이라고 부르는 것에 호소하는 것이었다.

키르케고르가 새로운 체계를 제시하지 않고 야코비와 유사하게 숨 막힐 듯한 철학적 체계화의 감옥에서 벗어나도록 도울 수 있는 방법을 찾으려 했다는 것이 중요하다.

키르케고르는 주관성의 진리를 헤겔주의의 객관성에 대한 동시대인의 반발이라며 부정적인 방식으로 정의내리는 한편, 강렬하고 정열적인 내적 조건 속에서 자신의 실존을 영원한 진리에 연관시켜야 하는 개인의 임무라는 긍정적 정의도 함께 제시한다.

키르케고르가 실존 개념을 인간개인에게 적용하는 과정에서 그 개념의 이미가 바뀌어 새로운 종류의 철학적 범주로 재탄생 시킨 것이다.

실존은 무한한 활동과 노력 속에서 주관적으로 자신을 드러내고 표현하는 지시행위를 의미한다.

사르트르가 철학사에 대해 얼마나 많이 알고 있었는지 알 수 없다

한가지 분명한것은 사르트르 철학이 스체키한 논쟁과 입장들의 행렬 속에 공고히 위치한다는 것이다.

사르트르는 대상을 향한 의식의 의도적 지향성의 기저를 이루는 구조 및 의식이 어떤 방식으로 객관적 세계에 존재하는 대상을 향하는지 보여주기 위해 의식에 대한 내재적 설명을 꾀하는 후설의 기획에서 시작한다.

그러나 존재와 무에 이르러서는 야코비의 형이상학적 주제에 몰두하게 된다.

샤르트르에게서 찾을 수 있는 것은 철학사에 이미 존재했던 기존 철학의 재생산이 아니라 매력적이고 독창적인 무엇일 것이다.

그것은 존재의 우위를 주장하는 야코비-셸링의 테제를 복잡하게 수정하고 재기술하는 철학이며, 철학은 주관성으 ㅣ 진리를 접합해야 한다는 키르케고르의 반헤겔주의적 요구를 통합하는 것이다.

사르트르는 야코비와 키르케고르와는 다르게 체계적이고 철학적인 형식으로 그의 입장을 정리하는데 그것은 피히테의 ‘나’를 바탕으로 한 지식학 과념과 매우 강한 유사성을 띈다.

사르트르의 철학에 종교적 의식의 메아리가 크고 분명하게 울리고 있지만 그것의 신학적 차원은 매우 분명하게 부정적이다/

사르트르에 따르면 무신론은 인간이 자신의 적합한 목표를 달성하는데 필요한 조건이다.