1.사르트르 초기작의 주제들

사르트르는 본래 자유의 문제로 그의 작업을 시작하지 않았다.

그러나 전작들의 주제를 보면 왜 자유를 주제로 작업을 하게 되었는지 이해할 수 있다.

[자아와 초월]이라는 작품을 보면 후설 초월적 현상학의 입장에서 보면 기술적으로 비춰질 문제를 논박하면서 시작한다.

사르트르는 이를 바탕으로 흥미롭고 근본적이고 독창적인 인간 주체의 형이상학을 전개한다.

사르트르가 겨냥한 것은 지향적 관계의 근원이자 토대로서 초월적 자아를 가정하는 후설의 주장이었다.

정통 초월론의 관점에서 후설 주장은 무해하고 칸트가 명시적으로 승인한 바를 수용하는 것처럼 보인다.

즉 후설은 내가 나의 모든 의식 상태를 나의 것이라고 여길 수 있어야 하기 때문에 후설적 환원을 통해 도달하려는 의식의 장을 비경험적 주체, 초월적인 주체에 의해 소유되어야 하는 것으로 간주해야 한다고 주장하는 것처럼 보인다.

  

사르트를 자극했던 것은 ‘나는 생각한다’에 대한 칸트의 테제가 현상학으로 변환되면 초월적 주체의 지위가 의미심장하게 변화한다는 것이다.

사르트르에 대한 독해에 따르면 경험적 지식의 가능 조건에 대한 칸트 테제는 실존주의적 주장과 관련이 없다.

이 조건은 순전히 형식적 특성만을 가질 뿐, 실질적 특성을 지니고 있지 않다. 그러나 후설의 현상학적 칸트 해석은 초월적 주체를 현실성을 가진 것으로 간주한다. 하지만 사르트르는 이를 받아들일 수 없다고 주장한다.

  

현상학은 기술적 학문이고 현상학이 기술하는 것은 순수 의식에 주어지는 모든 것이다. 따라서 문제는 초월적 자아가 이 조건을 충족하는지 여부다. 반박의 여지 없이 경험적이고 심리적인 실체로서 나의 실존은 나에게 주어진다. 그리고 나의 의식의 상태에 대한 반성할 때, 그 상태들을 나의 것이라고 생각하는 상황도 함께 주어진다.

그러나 이 두 정보는 초월적 자아를 수반하지 않는다.

첫번째 정보가 초월적 자아를 설명하기에 충분하지 못한 이유는 경험적 자아는 초월적 자아와 뚜렷이 다르고 초월적 자아가 되기에 충분치 않은 것이기 때문이다.

이는 굳이 설명할 필요 없으며 이것이 자기의식을 이해하기 어려운것으로 만들것이다.

  

초월적 주체를 지지하며 후설이 기댄 칸트주의의 표준적 고찰은 무엇인가가 종합적 행동의 주체항으로서 나타나야 할 것을 요구한다. 그리고 이 종합적 행위가 다시 의식의 통일성을 위해 필요하다.

사르트르는 다음과같은 이유를 들어 이러한 주장을 거부한다

  

(1)의식의 통일성은 대상의 통일성에서 유도되는 것으로 이해해야 한다.

펜의 통일성은 펜에 대한 나의 다양한 지각 경험이라고 여기는 것에 대한 통일성을 제공한다.

현상학이 의식을 지향성 및 대상을 향한 초월과 관련된 지향성이라고 선언하고 있는 만큼, 초월적 자아가 아닌 의식의 대상이 설명의 재료로서 이용되어야 한다.

  

(2)근본적으로 의식을 순간적인 구조가 아니라 시간적으로 확장된 것으로 이해한다면 시간을 초월한 의식의 통일성에 대한 설명이 필요하지 않다. 초월적 나는 필요없는 잉여물이다.

  

초월적 나는 자기의식과 양립할 수 없다. 초월적 자아가 존재한다면 그것은 폭력적으로 자기의식을 그 자신으로부터 분리시킨다. 이는 불투명한 면도날처럼 각각의 의식을 가르며 분할한다. 초월적 나는 의식의 죽음이다. 사르트르의 주장은 내가 차지할 공간이란 없기 때문에 우리는 책상 위에 있는 펜에 대한 일차적 의식이나 비반성적 의식과 마주치지 않을 뿐더러 그렇게 할 수도 없다는 것이다.

핵심은 후설의 설명이 적합하게 작동하기 위해서 두가지 조건이 충족되어야 한다는 것이다 (a) 나는 의시그이 대상이 될 수 없다. 대상이 된다면 그것은 의식의 외재적임을 의미하기 때문이다 (b)나는 의식을 향한 무엇이어야 한다. 따라서 내가 의식에 내재적이기 위해서는 의식 안에 거주해야한다.

그러나 이는 필연적으로 의식의 지향성 관계가 지니는 비칠정도로 반투명한 특징에 부합하지 않는다

나를 춥고 어두운 의식으로 표현하는 사르트르의 묘사는 의식의 자발성을 파괴하며 의식을 불투명하고 숙고할 것으로 만든다.

내가 비 반성적 차원에 현존한다면 그 나와 반성적 의식으로서의 나와의 동일성 또는 고통을 이해할 수 없게 된다. 나는 인지 가능한 연결 고리 없이 증식할 뿐이다.

  

그러나 만일 초월적 내가 존재하지 않는다면 사르트르는 어떻게 자기의식의 현실적 존재를 설명할 수 있는가?

내 의식의 상태를 반성할 때마다 나타나는 현실적이고 필연적인 나의 현존을 어떻게 설명할 수 있는가?

더욱 걱정스러운 것은 사르트르의 주장의 정도가 지나쳐 보인다는 점이다. 만일 자기의식이 자아에 대한 의식이라면 자아가 의식의 대상도 아니고 내 의식 속에 머무르는 것도 아니라면 자기의식이란 불가능 할 것이다. 이와 같은 경우에 나는 생각한다 라는 생각은 불가능한 것처럼 보인다. 그러나 분명 사실은 그렇지 않다.

  

사르트르의 대답은 반성과 나 사이에 필연적인 관계가 존재하고 이 관계에 대한 정보가 다음과 같은 두 가정에 의해 설명 된다는 것이다.

(1)반성 행위는 나를 창조하고 비반성적인 장 속에 삽입하거나 내삽한다.

(2)나는 구체적이고 심리신체적인 나에 대한 한 점이 세 개 차원과 맺고 있는 것과 같은 관계를 맺고 있는 것으로 분석되어야 한다. 이는 불확정적으로 축소된 나다.

이 논의의 두번째 부분은 초월적 자아에 의지하지 않으면서 왜 나는 실존론적 방법 없이 사고 될 수 없는지, 그렇지만 왜 이얷이 어떤 대상을 구체적이고 심리-신체적인 실체의 특징으로 간주하는 것과 같은 것은 아닌지에 대해 설명한다.

이러한 해석을 뒷바침하는 또 다른 논증으 ㄴ우리가 ‘나’라는 개념을 매개로 사고하는 것과 내가 사고되어진 토대 사이에 불일치가 존재한다는 관찰에서 도출된다.

나에 대한 관념은 현재 에게 여흥을 제공하는 의식을 넘어선 영원성, 그리고 실제로는 모든 의식을 넘어선 영원성을 지닌 어떤 것에 대한 것이다. 사르트르가 설명하는 바에 따르면 나에 대한 관념은 소멸 불가능한 어떤 것에 관한 관념이기 때문에. 그 존재 유형은 의식이라는 관념이라기 보다는 영원한 진리라는 관념에 훨씬더 가깝다. 나의 형이상학과 인식론이 이처럼 명백하게 분리된다면 우리는 나의 본성에 대한 확실성을 주장할 수 없게 되고 결국 우리는 나라는 개념을 문제가 많은 개념으로 간주하고 그에 대한 철학적 의심을 던져 보아야 할 것이다.

  

  

  

~36p중간

  

나는 구체적 실천을 지칭하지만, 구체적 실체로서 지칭하는 것은 아니다.

그렇다면 나를 구성하는 전개 방식은 어디에서 오는가?

존재와 무는 이러한 약점을 보완할 것이다.

  

또한 그는 여전히 의식의 특정 장에 대한 개념을 가정하고 있다.

그는 의식이 종합적이고 개인적인 총체성을 구성한다는 점을 인정했지만 의식의 개인성은 의식 자체의 특성에서 비롯된다고 말하며, 그것이 제기하는 문제는 기각했다.

  

또한 사르트르는 자아와 초월에서 취한 미니멀한 설명법 때문에 반영 및 반성이 동일한 주체에 속해 있다는 점을 간과하는 것 같기도 하다.

  

그는 자아와 초월에서 후설에게 가한 비판을 일부 후설에 대한 인정으로 바꾸며 존재와 무를 수정하게 된다.

사르트르가 후설의 초월적 나 개념을 삭제하려 한 것은 우리가 졍ㄴ스럽게 갖게 되는 유신론적 자아 개념에 반해서 무신론적 의식 개념을 구축하기 위한 것이었다.

  

사르트르는 의식을 넘어선 곳에 우리의 의식을 지탱하는 실제적인 무엇이 존재한다는 생각을 뒤흔들고 싶었다.

사르트르가 후설의 것이라고 생각했던 자아 개념은 이와 같은 인격적 현실에 대한 상식적 확신을 철학적으로 표현한 것이었다.

  

의식이 비인격적인 것이라면 자연적인 수준에서의 자기-관여이고, 이기적인 동기라는 관념은 포기해야 할 것이다.

  

자아나 인격은 반성적 의식의 초월적 대상이다. 심적 대상은 심리-물리적 대상이라기보다 심적 대상이라고 할 수 있다.

한편으로는 능동으로서 나고 다른 한편 목적격으로 수동으로 영향을 받을 수 있는 나로 나타난다.

  

외관상 이는 스피노자적으로 보인다. 그러나 그는 그렇지 않다고 주장하는데 그의 의식은 비실체적 절대성이자 자율성이며 채워질 필요가 없는 총체성이다.

한편 자기 자신을 결정하도록 자기 원인이며, 순수한 자생성, 절대적 실존의 영역, 무로부터의 창조자라는 점에서는 스피노자와 유사하다.

  

사르트르는 감정이 생리학적 발생의 의식적 효과가 아니라 대상에 대한 의식의 특정 양태라고 주장한다.

이 의식 속에서 개인이나 세계의 일부는 특정한 종류의 성질을 갖는 것으로 이해된다.

이러한 성질은 실천적 개입을 하는 과정에서 대상들이 드러내 보이는 성질들과 연속성을 띤다.

  

### 2.장와 인간의 실존

  

사르트르 초기작에 비하면 존재와 무는 형이상학적 맥락 속에서 인간 자유의 원리를 발전시키고 있다.

그간 자유에 대한 이론은 데카르트나 스피노자가 제시한 범신론적 유신론적 실체 형이상학에 의해 이끌려 왔다.

헤겔의 설명은 인간 역사에 대한 합리적 낙관적 설명에 의해 이끌렸다.

  

그런데 이는 문제에 봉착한다.

우리는 무엇인가에 대한 개념이 처음부터 자리 잡아 있어야 하는데, 자연적인 방법을 거스르고 자연으로부터 시작하는 것은 쉽지 않다.

이는 마치 자유의 특징이 부여되는 대상으로서 개념화될 뿐인 대상을 자유롭다고 말하는 것과 같기 때문이다.

  

자유라는 속서오가 인간 정체성의 규정 어느것도 우선권을 부여할 수 없다면 우리는 이 양자를 동시에 형성하는 방법을 찾아야 한다.

그것이 바로 실존이었다.

  

인간에게 존재하는 것은 무엇인가- 1인칭에 묶인 관점

나의 실존은 정보나 사건들의 상태가 아니다. 내게 실존이 무엇인지 묻는것은 나의 실존을 파악하는 것이 내게 무엇을 의미하는지 묻는 것이다.

내가 어떤 종류의 사물인지에 대한 나의 논의는 나의 존재를 이해하는 것이 내게 무엇을 의미하는지에 대한 설명을 경유한다.

  

나는 자신을 실존하는 것으로 파악하는 존재다.

그는 이렇게 자유와 인간 정체성을 동시에 사고하려고 했다.

사르트르가 제안한 열린 형식의 비확정적 용어로 사고한다면 어떻게 인간 주체 개념이 약간의 증폭을 통해 자유 개념을 펼칠 수 있는지 이해할 수 있다.

  

(중략)

  

다수 논평자들의 사르트르 비판은 다음과 같다.

  

1존재와 무의 이원적 존재론이 일관적이지 못하다

2사르트르의 절대적 자유원칙이 부조리하거나 공허하다

3그는 가치론적 허무주의를 피할 수 없고 자기모순을 낳게 된다.