니체/ 언어의 기원

언어는 개인의 의식적 창작물이나 다수의 의식적 창작물이 아니다.  
1.모든 의식적 사고는 언어의 도움을 받아야 하기 때문입니다  
2.의식적 사고 발달은 언어에 해롭습니다.(프랑스어의 수동태나 중성, 격변화가 없어지고 어간이 손상되는 예시)  
3.언어는 개인작업이라기엔 복잡하고 집단 작업이기에는 너무 통일적이기에 유기체입니다 (개미떼나 벌들로 비유)

언어가 인간 정신의 힘을 통해서 발생한 것일까요, 신의 직접 선물일까요.  
구약성서는 언어의 기원에 관한 신화를 가지고 있는 유일한 종교문서입니다.(중략)

두가지 요점은 신과 인간은 같은 언어를 사용한다는 것입니다.

신과 인간]은 [인간]에 대한 사물의 관계를 표현하는 이름을 사물에게 부여합니다.  
예컨데 동물에 이름을 짓는 것은 신화적 문제라는 뜻입니다.  
즉 언어 자체는 전제됩니다.  
여러 민족들이 언어에 기원에 대해 침묵하는 것은 언어 없이는 신과 인간을 상상할 수 없기 때문입니다.

즉 언어들을 비교해보면 언어의 기원은 사물의 본성으로부터 증명할 수 없다는 것이 명백합니다.

이미 플라톤의 <크라틸로스>를 통해 논의가 이루어지고 있습니다.  
이 관점은 언어 이전의 하나의 언어를 전제합니다.  
장 자크 루소는 언어들이 순전히 인간적 수단에 의해 생겨나는 것은 불가능하다고 믿었습니다.  
반대로 드 브로세(1709~1777)은 언어의 기원이 순수하게 인간적이라는 의견을 고수하지만 (논증의)수단이 충분하지 않습니다.  
그는 어떤 소리가 부드럽거나 거칠며 우리가 소리를 선택하는건 사물의 본성에 의존한다고 말합니다. 그러나 그러한 생각은 언어의 발생과 거리가 멉니다.  
우리는 소리에 사물의 속성이 놓여 있다고 습관적으로 상상할 뿐입니다

몬보도 경도 주목할만 합니다. 그는 언어란 인간이 반성적인 정신활동을 통해 고안해 낸 것이라고 합니다.  
그것은 반복적으로 만들어진 것이며, 그에게는 원시 언어가 필요하지 않습니다.  
그럼에도 그는 언어의 기원이 가장 지혜로운 인물들, 이집트의 왕들에게 귀속시킵니다.

독일에선 베를린 아카데미가 '언어의 기원에 관하여'라는 현상 문제를 제출했습니다.  
1770년 헤르더는 인간이 언어를 구사하도록 태어났다고 했습니다.  
그러나 그 역시도 한계를 가지고 있습니다. 내뱉는 말이 어떻게 내면화 되는가에 대해서는 앞선 학자들과 의견이 일치하기 때문입니다.

그는 어머니가 감탄사라고 말하지만, 엄밀히 말하면 그것은 언어를 부정하는 것입니다

(언어에 대한) 올바른 인식은 칸트 이래 일반적인 것이 되었습니다.  
<판단력 비판>은 자연에서의 목적론을 사실적인 것으로 인정함과 동시에 어떤 것이 이식 없이 합목적적이라는 불가사의한 이율배반을 주장합니다. 이것이 본능의 본질입니다.

마지막으로 셸링의 말을 남겨두겠습니다

[언어 없이는 철학적 의식뿐 아니라 어떤 인간적 의식도 전혀 생각 할 수 없으므로 언어의 기초는 의식과 함께 놓일 수 없었다.  
그럼에도 우리가 언어의 심ㅊㅇ을 깊이 파고들어갈수록 그 깊이가 의식으로 가득찬 창작물들의 깊이를 훨씬 능가한다는 것을 확실히 발견한다. 언어의 상황은 유기적 존재들의 상황과 같다. 우리는 이들 존재가 맹목적으로 발생하는 것을 본다고 믿으면서도 가장 세세하게 이르기까지 그것들을 형성하는 데서 발견되는 불가사의한 의도를 부인할 수 없다]