1

1864년~ 1865년(약 30살까지)

본대학에 갔다. 어머니 소망에 따라 두학기 동한 신학과 고전문헌학을 공부했다.

본대학 활동을 꽤나 했지만 기본적으로 아웃사이더였다.

여러 학술 모임에 가입했는데 경제적으로 매우 궁핍하여 돈을 빌려야 하는 경우도 생겼다.

칼 샤르슈미트(나치의 법학자인 칼 슈미트가 아니다.)에게서 철학 수업을 들었지만 그리 큰 영향은 없었던 것으로 보인다

테오그니스 논문 작업을 계속했고 신학 공부를 결국 포기했다.

방학기간동안 더이상 어머니와 저녁을 같이 먹지 않게 되었다. 그럼에도 본대학 시절에는 가족을 그리워했다.

문헌학 스승인 리츨을 따라 라이프치히 대학으로 대학을 옮겼다.

이때 그 기분은 이렇게 쓰여져있다

**'모든 것이 이렇게 될 수 밖에 없었다.'**

2

1865~1867년

고전문학에 집중하기 위해 신학을 포기했다.

헌책방에서 쇼펜하우어의 <의지와 표상으로서의 세계>를 발견한다.

그는 쇼펜하우어에게 마음을 빼앗겨 자기경멸과 자기고문, 육체적 고통에까지 빠져들었다.

리츨의 권고에 따라 고전문헌학회를 설립했으며, 이곳에서 테오그니스 논문을 발표해 큰 성공을 거뒀다.

리츨은 대학 3학기 학생이 이와 같은 글을 쓴적은 본적이 없다고 칭찬했으며 출판까지도 고려해볼것을 권고했다.

그러나 리츨은 니체에게 철학을 하지 말라고 말렸다.

그럼에도 니체의 쇼펜하우어 선교활동은 끝나지 않았다. 그의 육체적 쾌락은 케이크와 파이정도가 끝이었다.

에르민 로데와 친구가 되었는데 그 역시도 쇼펜하우어 신봉자였다.

그들의 우정은 두터웠지만 바그너와의 절교이후에는 둘의 사이가 소원해졌다.

니체가 평가하기로는 로데는 비판과 규율의 인간이었기에 즐거운 학문이라는 실험은 탈선으로 여겨진다는 듯 하다.

프로이센과 오스트리아 전쟁 일어나고 있을때 니체는 자신을 열광적인 프로이센인이라고 고백했다.

비스마르크(독일 제국의 초대 수상)는 니체에게 엄청난 감흥을 불러일으켰다.

물론 오랜 시간이 지나고 나서는 전쟁의 참상을 본 뒤에는 하나된 독일 정신의 통일을 위해 전쟁을 찬미할 수 없어졌다.

**전쟁이 인간을 고양시키는 게 아니라, 추악하고 무의미한 죽음을 낳는다는 사실**을 절실히 느낀다.

하지만 그건 미래의 일이었고 이 당시 니체는 독일정신의 통일에 대해서 찬성하는 입장이었다.

알베르트 랑게의 <유물론과 그 현재적 의미에 대한 비판의 역사>를 읽는다.

이 책은 니체가 평가하기에도 칸트, 쇼펜하우어와 마찬가지로 니체에게 가장 큰 영향을 준 책중에 하나다.

이 책은 오직 유물론으로만 세계를 설명하려는 책이었다.

**칸트적 인식론을 바탕으로 유물론과 관념론 모두를 상대화**하려는 랑게의 접근은, 이후 니체가 **진리 비판과 인식의 허구성**을 사유하는 데 영향을 주었다

또한 이시기 니체는 디오게네스 라에르티오스에 대한 연구논문을 완성했다.

**디오게네스 라에르티오스의 전기적 접근법**에 대해 니체는 **철학자들의 개인적 특성**이나 **행위**에 주목했다.

이 논문은 문헌학상까지 받았지만 니체는 자기 논문에 대해서 미숙하다고 평가했다.

니체는 고전문헌학회에서 아리스토렐레스의 저작들에 관한 디오게네스 라에르티오스의 <피나케스>에 대해 강연한다.

피나케스란 도서 목롭집이다.

이 강연에서 호메로스 문제와 호메로스와 헤시오도스 사이에 있는 경쟁 문제에 초점을 두었다.

그 가운데 경쟁에서 고대 그리스인의 본질적 특성을 발견한다.

경쟁의 독일적 양식에 대한 공부를 하기로 결심한다.

호메로스 문제란 호메로스가 실제했는지, 상징적 인물인지에 대한 논쟁이다.

호메로스와 헤시오도스 사이의 논쟁이란 호메로스와 문학스타일이 전혀 다른 헤시오도스 사이의 경쟁에 대한 이야기다.

호메로스는 영웅 서사에 초점을 두는 반면 헤시오도스는 신화적 설명과 도덕 규범에 초점을 두었다.

니체는 호메로스부터 경쟁적 정신과 영웅주의를 통해 더 높은 인간상을 추구할 수 있음을 직감했을 것이다

**『일리아드』 제6권, 208-209절**:

> "운명은 이미 정해져 있다. 이제 너는 그것을 따를 수밖에 없다."

**『일리아드』 제22권, 409절**:

> "그의 죽음은 멀지 않다, 이제는 더 이상 싸움이 끝나지 않는다."

**『오디세이』 제9권, 430절**:

> "자신의 마음속에서 힘을 키워라, 그러면 너는 무엇이든 이룰 수 있다."