1 유년기

1844년 10월 15일~ 뢰켄

목사인 칼 루드비히 니체와 그의 아내 프란치스카의 첫째 아들로 태어났다.

그로부터 2년 뒤인 1846년에는 여동생 엘리자베스가, 니체가 태어나 5년 뒤에는 남동생 요제프가 태어났다.

아버지 요제프는 남동생이 태어나던 해에 뇌연화증으로 세상을 떠났으며 다음해에는 남동생도 죽었다.

니체는 남동생을 아버지가 무덤으로 데려가는 꿈을 꾸었다.

2 이사

1850년~ 나움부르크

시립 초등학교에 입학, 급우들은 엄숙한 니체를 어린목사라고 불렀다.

그러나 니체 스스로가 평가하기를, 그는 어린시절에 현실적이지 못한 면이 있었다고 한다

이당시 니체의 나이는 6살이었다

그는 성향이 맞는 친구들과 함께 카디다텐 비버 사립학교로 옮겨갔다.

그는 여기서 피아노를 배웠다

니체는 즉흥연주를 매우 좋아했으며, 이때쯤 고향의 사투리를 버렸다.

3 성장기(10살)

1854년~

유명한 교육기관인 돔 가나지움에 입학

창작욕구가 있어서 시나 노래등을 만들어보기도 했다.

그는 고독했으며 자신의 고독을 사랑했다.

심한 두통으로 쓰러져서 휴학을 하게 되었는데, 이 두통은 점차 심해지고 정신착란으로 쓰러지기 전까지도 평생 반복되었다.

어린 여동생 엘리자베스는 니체를 우상처럼 떠받들었다

4 청소년기(12살)

최초의 철학 논문인 <악의 근원에 대하여> 저술했다

이 논문은 상당히 루터적이며, 후일 니체의 철학 사상과는 완전히 다르다.

악은 인간의 **자유의지 남용**에서 비롯된 결과이며, 아담과 이브의 타락이 대표적이다.

악은 신에 의해 허용되었으며, 이를 통해 인간이 **도덕적 성숙**과 **신의 뜻에 대한 이해**에 이르게 된다고 본다.

14살 다시 <나의 생애로부터>라는 자전적 글을 저술한다.

니체가족은 봐인가르텐으로 이사한다

5 ~ 20살

왕립 기숙학교 슐포르타에 입학한다.

이 학교에서는 고전어 수업이 거의 절반을 차지하고 철학에는 큰 가치를 두지 않았다.

247개에 달하는 엄격한 학칙이 있었다.

세밀하게 짜놓은 벌칙체계가 있었으며 학생들은 15명의 선생중에 자신의 담임교사를 선택한다.

방학은 크리스마스 뿐이었다.

학생들간에도 존칭을 썼는데, 니체는 파울 도이센이라는 학생과는 말을 놓게 된다.

이후 도이센은 니체와 본대학교에서 공부하고, 쇼펜하우어를 같이 찬양하며, 니체와 친분이 소원해진 뒤에는 인도철학 전문가가 된다.

  

1 15살

의사로부터 언젠가 시력을 완전히 잃을 수 있다는 말을 듣는다

2 16살

게르마니아라는 모임을 만들어서 정기적으로 시문학이나 작품을 내게된다.

3 17살

니체는 기독교로부터 거리를 취한다.

학교에서 배운 성서에 대한 역사적, 비판적 접근 방식이 큰 영향을 미쳤을 것이다.

니체는 시인중에 훨덜린을 좋아했지만 선생님으로부터 독일적 시인을 읽으라고 경고받는다.

4 18살

라틴어 논문이나 그리스어에 놀라운 실력을 보이지만 수학에는 취약했다.

그림에도 별 재능이 없었다.

<운명과 역사> <의자 자유와 운명> 이라는 논문을 작성했다.

운명과 역사에서 니체는 역사 속 인간의 고통과 반복되는 비극을 목격하면서, **신정론적 역사관**(신이 역사를 이끈다는 믿음)을 점점 의심하기 시작한다.

과거에 대한 이해가 **운명에 대한 자각**을 가능하게 한다고 보며, 인간은 단순한 역사적 사건의 결과가 아니라, 그 사건들의 의미를 해석하고 **자신의 운명을 구성할 수 있는 존재**라고 말한다.

의지 자유와 운명에서 니체는 기서 아직 자유의지를 부정하지는 않지만, 인간의 선택이 철저히 외적 조건과 내면의 성향에 의해 **형성된다는 생각**을 드러낸다. 삶은 필연성에 있지만 이 필연성을 받아들이는 방식이 무엇인지에 초점을 둔다

5 19살

에르마나라크 전설에 대한 논문 - [훈족의 지배를 받았던 동고르트족의 불행한 왕]을 작성한다.

니체는 에르마나리크를 **비극적 영웅**으로 그린다. 그는 위대한 통치자였으나, 훈족의 침입과 내부의 배신으로 인해 몰락한 존재다.

이 왕은 고트족을 통합하여 강대한 왕국을 세웠지만, **훈족의 침입** 앞에서 무력했고, 이는 **외부 운명 앞에서의 인간의 무기력**을 보여주는 역사적 사례로 분석된다.

그는 동고트족의 몰락을 단순한 정치적 사건이 아니라 **역사적 운명의 비극적 형식**으로 해석한다. 역사란 진보가 아니라, 오히려 반복되는 파국의 연속일 수 있다는 사유가 담겨 있다

이후 니체는 이 논문을 학교생활에서 만족했던 유일한 작업이라고 평가한다

6 20살

고대 그리스 시인 테오그니스에 대한 졸업논문을 썼다.

테오그니스는 기원전 6세기 계급투쟁에서 귀족의 편에 섰던 시인이며, 현명한 태도로 삶에 순리를 따를 것을 충고한 자다.\

그는 귀족 도덕의 마지막 저항자였다.

니체는 테오그니스의 도덕이 **민중에 대한 경멸** 위에 성립된 것임을 지적하며, 귀족적 가치가 어떻게 **계급적 분리와 우월의식**을 유지하기 위한 수단이었는지를 분석한다.

니체는 그의 작품을 **당시 메가라 사회의 정치적 혼란 속에서 계급적 정체성을 지키려는 시도**로도 읽는다.

그가 가장 좋아하는 시문학 작품은 플라톤의 향연이었다.

**"좋은 자의 자식은 좋은 자가 되나, 나쁜 자의 자식은 나쁘다."**

– _테오그니스_, 183–184행

**"너는 나쁜 자들과 사귀지 마라. 그들과 함께 있다 보면, 너 자신도 결국 나빠질 것이다."**

– _테오그니스_, 31–32행

**"이제는 나쁜 자들이 이기고, 좋은 자들이 억눌린다."**

– _테오그니스_, 39–52행 요지

**“사랑은 자신에게 없는 것을 갈망한다.”**

_(Plato, Symposion 200d)_

_**“에로스는 신과 인간 사이를 잇는 다리이며, 불사의 영역과 유한한 인간 사이를 매개한다.”**(Plato, Symposion 202d–203a 요지)_