  

들뢰즈 가타리에 의하면 자본주의에 의해 봉건 체제가 무너진것이 아니라 봉건 체제의 해체가 자본주의를 가능하게 했다고 합니다.

즉 자본주의의 등장은 역사적 필연이 아니었다는 것입니다.

  

탈코드화된 흐름들의 만남, 결합, 반작용이 있어야 자본주의가 탄생할 수 있습니다.

  

비서구 사회에서 자본주의가 등장하지 않은것은 기술적 문제가 아닙니다.

들뢰즈에 의하면 이들은 이미 대항해시대를 열 수 있는 기술을 가졌으나 전제군주 기계로 회귀하고자 하는 욕망의 덫에 걸려 이를 열지 못했습니다.

탈코드화된 욕망은 흐름은 언제든 있었지만 꿈꾸는 데서 그치지 않고 사회적 기술적 기계의 생산을 하고자 하는 욕망이 형성되는 것은 이러한 탈코드화된 흐름들의 결합을 통해서입니다.

  

그리하여 원시 영토 기계는 연결종합에, 제국-기계는 분리종합에, 문명 자본주의는 결합종합에 그 근거를 두고 있습니다.

  

자본주의 사회에서 결합은 더 이상 소비만을 의미하지 않으며 <생산을 위한 생산> 속에서 사치 자체를 하나의 투자수단으로 만들어 탈영토화된 모든 흐름을 “생산으로 복귀” 시킵니다.

  

왜 이토록 자본-돈과 노동의 흐름의 만남이 어려웠을까요?

자본으로부터 돈이 형성되기 위해서는 도덕적, 정치적 , 관습적 코드로부터 돈이 해방되어야 합니다.

자유노동자가 형성되기 위해서는 엔클로저를 통해 농노들이 흙으로부터 탈영토화되어야 합니다.

그리고 이 둘의 마주침은 순전히 우연이었습니다

  

—2023.10.09 세미나

  

자본주의는 노동력의 흐름과 자본의 흐름을 결합시키는 산업자본주의의 등장에 의해서 가능해졌다고 말할 수 있습니다.

상인과 고리대금업자는 봉건적 사회구성체 안에 있었으나 상업자본이나 금융자본은 그 원시적 형식 속에서 새로운 자본주의적 생산양식을 구성하지 못했습니다.

자본주의가 시작되는 것은 자본이 생산을 직접적으로 전유할 때입니다.

  

자본주의 이전의 상업자본과 금융자본은 결연자본의 형태를 띠고 있었고, 자본주의가 등장하기 위해서는 돈이 생산을 수단으로 삼아 잉여가치라는 자식을 낳는 혈연자본이 등장해야 합니다.

즉 자본이라는 기관 없는 신체가 모든 생산력을 전유해야 합니다.

  

  

자본주의가 탈코드화된 흐름의 결합이라는 것은 사회적 노동력의 흐름 dy와 불변자본의 흐름 dx 사이의 관계로서 dy/dx 에 의해 규정됨을 의미합니다.

이러한 흐름의 결합에서 자본의 혈연적 형식으로 x+dx가 나옵니다.

  

화폐의 두흐름이 있습니다.

하나는 지불수단으로서 화폐의 흐름이고 다른 하나는 융자로서 화폐의 흐름입니다.

전자는 임금 노동자의 주머니에 들어가는 무력한 교환가치의 화폐기호에 불과하자면 후자는 기업의 대차대조표에 기입되는 자본 권력의 기호들입니다.

  

교환 화폐와 신용 화폐의 차이는 권력의 차이를 의미합니다.

자본주의를 가능하게 한 것은 산업자본인 것은 맞지만 금융적 자본과의 결연이 없으면 산업자본은 아무런 힘을 쓸 수 없습니다.

그러므로 체계 전체와 욕망의 투자를 쥐락펴락 하는 것은 은행입니다

  

지불수단으로서 화폐와 융자로서의 화폐는 각각 <가본자본으로서 노동>과 불변자본에 투입되는데, 이러한 가변자본은 v, 불변자본을 c, 잉여가치를 s라고 할때 이윤율 r은 다음과 같이 계산됩니다.

  

r= s/ c+v

  

즉. r= (s/v)/(1+c/v)

  

자본주의가 계속 발달하면서 잉여가치율 =s/v = 잉여가치/가변자본이 일정하다고 할때, 자본의 유기적 구성이 고도화되며 결국 c/v값이 점점 커져서 r값이 줄어들게 된다.

이것을 이윤율 저하의 경향적 법칙이라고 하며 이와 같은 경향성이 나타나는 것은 불변자본과 가변자본 사이에는 공통척도가 없으며 두 차원을 같은 분석단위로 측정하는 것은 허구이자 사기임을 보여준다.

즉 이런 의미에서 자본주의가 이윤율이 하락한다는건 맞는 말이다. 그런데 자본주의에서 이 하락은 어떻게 상쇄되는가?

그것은 주변부로의 수출에 의해서일까? 이것만으로도는 부족하다.

이윤율 하락은 <기계적 잉여가치>이라고 불리는 의한 자동화와 기술적 생산성의 향상 때문이다.

이 잉여가치는 마르크스가 말한 “인간 노동 착취 강도의 증대나 불변자본 요소들의 가격 저하”에 맞춰 설명할 수 없다.

마르크스가 말한것은 생산성 향상의 원인이 아니라 결과다.

자동화 기술의 향상은 육체노동자가 아닌 과학기술자의 두뇌 노동에 의해 이루어진다.

이러한 자동화 및 기술적 생산성의 향상은 기계의 내부와 외부를 소통시키는 코드의 흐름들 때문에 이루어진다.

즉 자본주의 하에서 이 기계적 코드의 흐름들이 탈코드화되고 탈영토화된다.

  

이러한 기술혁신에 의해 이윤율의 경향적 저하는 상쇄된다.

그러나 물론 탈코드화된 흐름을 관리하는 공리계를 형성하는건 과학기술자가 아니라 사회 기계다.

가변자본과 불변자본의 공통된 척도가 존재하지 않듯이, 지식자본과 불변자본의 공통된 척도는 존재하지 않으며 이것은 과학기술자들의 보수가 육체노동자에 비해 상대적으로 높더라도 마찬가지다.

  

그런데 자본주의는 자기 자신의 생산성 향상에 의해 내적 위협을 받지는 않는가?

잉여가치는 소비를 통해 실현되어야 하지 않는가?

이러한 위험을 막기 위해 국가가 나선다. 국가는 군산 복합체라는 것을 형성하여 정치-군사-경제 복합체를 형성한다. 이 복합체는 막대한 과학기술적 지식노동의 착취를 통해 기계적 잉여가치를 뽑아낸다.

이런 의미에서 국가, 경찰, 군대는 반 생산적인, 파괴적이고 소비적인 장치지만 생산을 조건짓는다.

천문학적인 금액을 기업으로 이전시키면서 말이다.

  

자본주의를 지배하는것은 금융자본 즉 결연자본이다.

이 결연 자본에 의해 무한 부채의 흐름은 “무에서의 차조”라고 들뢰즈와 가타리는 말한다.

  

자본주ㅡ이의 기호는 전제군주- 기계의 문자적이고 기록적 성격을 넘어섰다.

탈코드화된 흐름들의 결합으로 형성되어 있기 때문에 초코드화를 벗어난다.

자본주의속 문자는 이제 의고화된다.

  

추상적인 흐름은 형상이다.

[이 형상은 기표가 아니며 기호들도 아니다.

그것들은 비-기호이며 기호-점들, 흐름의 절단들, 집결됨으로써 잉미지를 하나의 집합으로 형성되지만 집합들 서로 간에 어떤 동일성도 유지하는 분열들이다.]

  

데이터들의 흐름에서 제국에서의 초월성은 불가하다.

자본주의는 절대적 탈코드화의 체제다. 이것은 자본주의가 새로운 유형의 코드화를 진행시킨다는 것과 거리가 멀다.

자본주의가 재코드화가 불가능한 이유는 두개다

  

1)도덕적 불가능성, 경제와 금융의 조작은 자기 자신에 대해 냉소적이다.

2)논리적 불가능성

  

코드는 항상 상이한 질들간의 간접적인 관계를 맺는다.

따라서 코드는 경제적이지 않다.

반면 일반적 등가물로서 추상으로서 화폐는 질적 본성을 추상량 속에 환원한다.

간접적인 관계는 직접적 관계로 변하며 탈코드화된다.

  

자본주의에서 초과노동은 질적/시간적으로 섞여 있으며 잉여가치를 확보하기 위해서 초과노동에 외적 코드를 부과할 필요가 없다. 코드의 잉여가치가 아닌 흐름의 잉여가치로 충분하다.

  

즉 자본주의는 코드 없이 잘 돌아가며 탈코드화된 흐름들을 풀어놓는다.

이러한 흐름을 자본주의는 공리계를 통해 관리한다.

원시시대와 달리 신분증과 자료카드들과 같은 전자 매체를 통해 살이나 문서에 기록할 필요가 없어진 것이다.

자본주의에서 중요한건 추상량이지 인물이 아니며, 인물은 추상량에서 파생되는 존재에 ㅇ불과하다.

자본과 노동력 말고는 필요하지 않다.

  

사실 자본주의 국가가 공리계를 만들었다기보단 자본주의 국가가 공리로 부터 파생된것이다.

공리계를 재생산하거나 수정하여 자본주의의 안정된 확대재생산을 도모할 역량과 사명을 가진것이 자본주의 국가다.

국가 통제를 받지 않는 자본주의 사회가 없다는 것이 이를 방증한다.

그런데 고도화된 자본주의 사회는 상태를 유지할 수 있는 조건이 사라졌다.

노동계급의 조직화를 통해서 계급이 국가에게 공리계의 공리들을 늘리도록 강요할 수 있는 힘이 생겼기 때문이다.

즉 새로운 공리를 추가하여 갈등을 혁명을 소화해 버리는 것이다.

  

자본주의 사회는 생산력의 무제한적 발전 경향과 자본을 위한 생산이라는 생산양식 사이에서 동요한다.

마르크스는 이를 생산력과 생산양식의 모순이라고 한다.

생산력 발전이라는 양상에서 자본주의는 자기의 한계를 넘어 탈영토화하지만 생산양식이라는 양상에서는 자본주의는 자신에게 내재적 한계를 가진다.

이러한 모순은 자본주의가 자기 자신을 확대 재생산 할때만 해소된다.

  

자본주의는 탈영토화하는 것으로서 생산력과 재영토화 하는 것으로 생산양식을 구성한다.

현대 자본주의는 의고주의와 미래주의 사이에서 비틀거리며 나아간다.

의고주의에는 전제군주 기표가 있고, 미래주의로는 분열자 형상-기호가 있다.

들뢰즈와 가타리는 자본주의가 편집증적 극과 분열증적 극을 모두 가진다고 진단한다.