## 종합

종합이란 말이 철학에서 중요한 개념으로 부상한 것은 칸트를 통해서였습니다.

==수동적 종합==이란 말을 개념으로 부각시켰던 것은 현상학을 창안한 후설이었습니다. 그는 종합을 의식의 본성에 속하는 작용이라고 봅니다. 저기 있는 것이 무엇인지 보거나 들을 때 조차 의식은 주의를 집중하여 대상을 구상하는 종합을 수행합니다. 무언가에 주의를 집중하는 작용을 그는 능동적 종합 이라고 합니다. 후설은 수동적 종합을 설명할때 멜로디의 예시를 사용하는데, 하나의 계열을 이루는 음들이 연속해서 들려올 때 제가 그것에 의식을 집중여 파악작용을 하려고 하지 않더라도, 각각의 음들을 하나의 멜로디로 수용합니다

  

## 욕망의 수동적 종합들

실제계는 욕망의 수동적 종합들의 결과물입니다.

즉 생산의 생산, 등록의 생산, 소비의 생산의 결과물입니다.

  

욕망의 수동적 종합에는 연결종합, 분리종합, 결합종합이 있습니다.

  

==**1)연결 종합은 [a and b and c…]라는 형태를 가집니다.**==

연속적 흐름을 생산하는 기계와, 이러한 흐름을 절단하고 채취하는 기계가 존재합니다.

  

생산이 생산에 접붙으며, 생산에서 사용되는것과 결과물 사이에 본성상 차이는 존재하지 않고, 생산하기와 생산물은 동일합니다.

  

  

==2)분리 종합은 기관없는 신체를 전제로 한다.==

기관없는 신체는 [등록의 표면]으로 기능하기 때문이다.

기관없는 신체는 [비 생산적인것, 불임인 것, 소비 불가능한 것]이다.

  

맑스는 자본이 모든것을 생산한다는 환상을 지적하며, 자본은 단지 모든 생산력과 생산 담당자들을 자신의 표면에 등록한다고 한다.

들뢰즈 -가타리는 자본주의 뿐 아니라 모든 사회에서 물신주의가 나타난다고한다.

편집증의 경우 기관-기계와 기관없는 신체는 서로 대립한다.

  

욕망 기계들을 박해장치로 기관없는 신체를 구성한다.

  

그런데 만약 대립되지 않고 생산으로 복귀하여 생산을 자기 것으로 전유한다면 이 기관없는 신체는 기적 - 기계로 불린다.

이 기적 기계 속에서 분리종합은 ==“A or B or… “==의 형태로 나타낸다.

  

==배타적 분리종합은 “… 아니면 …”==의 형태로 나타나고 ==포괄적 분리종합은 “ …이건 ….”==의 형태로 나타난다.

포괄적이고 긍정적인 분리종합은 차이나는 것들의 있는 그대로 거리를 긍정하고 더 나아가 거리를 소통수단으로 삼는다.

  

(그 머나먼 / 진은영)

  

배타적 분리종합은 양자택일인 반면 포괄적 분리종합은 차이들간의 호환가능한 체계이다.

  

==3)소비의 결합종합은 “Therefore, A”라는 형태를 띈다==.

앞서 편집증 기계와 기적 기계의 밀쳐냄과 끌어당김을 보았다.

그런데 이 사이에서도 화해를 수립하는 기계가 실존한다.

그것을 <독신 기계>라고 이름 붙인다.

  

왜냐하면 새로운 결연은 새로운 쾌락을 불러일으키며, 타자와의 관계 속에서 형성되는 것이 아니라 자기-소비 속에서 형성되기에 <독선적>이기 때문이다.

독신 기계는 강도량을 생산한다.

인력과 척력의 비율에 의해 강도량이 규정된다.

  

기관없는 신체에서 강도는 0 이며 강도들은 모두 0에서 출발에서 +값을 가진다

강도는 느낌의 대상이지 지각이나 사유의 대상은 아니다.

  

독신 기계로 하여금 기관없는 신체의 표면에서 여분으로 주체가 생긴다.

주체는 강도적 상태와 자신을 동일시한다.

즉 주체는 자신이 경유하는 상태로부터 귀결된다.

이러한 귀결은 ==“따라서 이것은 나다”==라는 결합종합이다.

분열증자들은 외연적 인물 뿐 아니라 강도적 지대들과 스스로를 동일시 하기 때문에 세계사 전체를 소비한다.