  

1831년 리올의 직물 생산 노동자들은 자신들의 임금이 일방적으로 삭감된걸알았고 봉기를 일으켰다. 사르트르는 봉기라는 이 행위를 ‘지향성’ ‘의도’ ‘구성’에 따른 것으로 규정한다.

사르트르는 지향성을 보다 자세히 동인mobile 또는 동기 motif 및 목적fin으로 나눈다.

행위를 촉발시키는 것이 동인 또는 동기라면, 행위가 이루고자 하는 것은 목적이다.

리옹 노동자들이 동기는 무엇일까? 불행?

아니 노동자들이 **바라볼때** 불행은 바뀌어야 할 것에 불과하다.

여기서 **바라본다**는 것은 무화를 의미한다. 중요한건 노동자들이 처한 사실이 아니라 노동자가 그 사실을 어떻게 받아들이냐다. 사실은 의식에게 무화하라고 강요하지 않는다.

존재하는 것은 존재하지 않는 것을 결정하지 않는다.

  

존재하지 않는 것은 대자의 기투(미래에 대한 선택)에 달려있다.

  

# 무화의 자유

  

무는 인간이라는 존재를 통해서만 세계에 도래한다.

인간은 세계와 자기 자신에게 무를 가져온다. 무화, 무를 가져오는 것은 곧 의식이다.

의식은 자신을 빠져나와, 즉 초월하여 외재적 대상으로 나아간다. 의식은 초월 자체다.

그것은 대자가 자신의 과거, 즉자를 뛰어넘었다는 것을 의미한다.

그것은 자신이 아니며 없는 것인 무를 향한다. 대자는 끊임없이 자기를 부정하고 지금 그대로 있지 않음을 추구한다.

사실로부터 비롯된 동인에 대한 행동은 그 동인을 부정하고 앞으로 나오며 과거를 만든다.

“그러므로 나는 자유롭게 있도록 운명지어진 것이다. 우리는 자유로운 것을 그만두는 것에 대해서 자유롭지 않다” 인간 자유는 절대적이다.

자유를 거부한다면 이는 일종의 자기기만mauvais foi이다.

  

# 자기기만

  

속이는 쪽과 속는 쪽이 달라야 속이는게 성립되지만, 자기를 속이는 경우 속인다는걸 모를 수가 없으므로 모순이다.

  

카페 종업원들의 움직임은 빠릿빠릿하다. 집에서는 저러지 않을 것이다. 그들은 카페 종업원이라는 연기를 하고 있다.

종업원은 종업원 다워야하고 이등병은 이등병다워야 한다.

그들은 대자적으로 그 역할이 되는 것이다. 그들은 끊임없이 자기 역할을 반성하고 수행하면서 다음 순간 그것으로부터 빠져나온다.

즉 그들은 종업원 자체, 이등병 자체가 될 수 없다.

그렇다고 하면 그는 자기를 속이고 있는 것, 아니 속는 척 하고 있는 것이다.

  

책은 충분한 존재고 충분하다면 자유로울 여지도 없지만

인간은 결여, 무가 있다. 인간은 자기를 만들도록 강요하며 인간 존재에게 있어 존재한다는 것은 자기를 선택하는 일이다,

  

# 실존

  

인간은 자유로울 수 밖에 없으며 그 때문에 인간은 본질이 없다.

인간은 칼이나 의자같이 어떤 목적에 의한 본질이 고정되어 있지 않다.

자유로운 인간은 자기 선택에 대해 전적으로 책임져야 하지만 절대적 기준이 제시되지 않으므로 불안할 수 밖에 없고 자기기만을 하기도 한다.

그렇지만 어쩔 수 없다. 어쩔 수 없지만 인간의 운명은 자기 자신에게 있다는 낙관적인 휴머니즘이 사르트르의 실존주의인것이다.

  

삶을 스스로 만들어나갈 생각을 하지 않고 이미 정해진 목표가 있다는 생각을 사르트르는 ‘근엄한 정신’이라고 하며 경계할 것을 호소했다.

  

# 자유의 한계

  

지금까지 본 대로 사르트르의 관점에서 인간은 절대적으로 자유롭다. 그렇지만 우리는 일상 생활에서 자유롭지 못한 경험을 종종 한다고 반박할 수 있다.

  

산을 오르다 바위를 만난다. 바위는 즉자존재다. 바위는 산을 오르는자의 한계인가?

자유에 한계가 있어 보이는 것은 자유는 상항 속에서만 존재하기 때문이다.

연구실에서 책을 보는 자에게 바위는 한계도 뭣도 아닐것이다.

상황은 인간이 선택하는 것이 아니라 이미 존재하는사실의 영역이기도 하다. 상황에는 즉자의 몫과 대자의 몫이 있다. 모험심이 있는 사람에게 바위는 오히려 도전거리일 것이다.

도전 동기는 바위가 아니라 대자의 목이다.

  

등반을 완수하지 못해 낙심하더라도 이는 바위가 아니라 그가 선택을 했기 때문에 생기는 의미다.