  

# 1)사르트르의 상상

  

### 상상은 의식이다

[상상력]은 사르트르가 22살이던 1936년에 출판한 그의 첫 작품이었다.사르트르는 이미지를 의식으로 정의한다. 이미지는 상상의 결과가 아니라 상상하는 의식, 상상 자체다.

이미지는 사물이 아니다.이미지와 지각은 의식의 두 활동이며 단지 대상과 맺는 관계에 따라 구분한다.

  

### 상상은 무화하는 의식이다

지각은 그 대상으로 의자를 존재하는 것으로 정립하는 반면 상상은 그 대상을 존재하지 않는것, 부재한 것으로 정립할 수 있다.

자신의 대상을 존재자로 정립하지 않을 수 있다.

상상적 의식의 정립 행위는 일종의 부정이며 대상이 부재하는 것, 실재하지 않는 것, 비존재로 정립하는 행위다. 의자가 내 등 뒤에 있더라도 나는 그것이 실재로 있지 않은 곳에서 그것을 지향한다는 것이다.

이런 점에서 상상적 의식은 그 대상을 하나의 무로 파악한다.

  

내가 캔버스에 칠해진 색과 선을 보면서 샤를 8세를 떠올린다고 해보자.

이 캔버스가 제공하는 물질적인 것들을 아날로공이라고 부른다.

아날로공은 상상이 겨냥한 대상의 직관적 내용을 채울 수 있게 도와주는 유사물질이다.

캔버스를 이용하는 경우도 있지만 아무것도 없는 곳에서 떠올리는 경우도 있다.

우리는 아날로공을 통해 상상적 지향성을 발휘한다.

초상화에 그려진 나의 상상 의식의 재료는 그림이 그려진 화폭이다. 아날로공은 상상하는 의식의 질료이다. 의식이 아날로공을 넘어설 때 비로소 상상이 발휘된다.

  

의식이 샤를8세의 이미지를 만들려면 그림의 실재성은 부정되어야한다.

사르트르는 실재를 실재로 파악하는 즉각적인 여러 양태를 상황이라고 부른다.

의식이 상상하기 위한 본질적 조건은 그것이 세계 내 상황에, 더 간결하게 세계 내에 있어야 한다.

상황은 상상적인 것의 가능성일 뿐 아니라 구체적이고 정확한 동기다.

이미지는 오직 세계라는 바탕 위에만 있을 수 있다. 하나의 이미지는 특별한 관점에서만 세계의 부정이므로 세계의 바탕에서만 오직 그 바탕과의 관계에서만 나타날 수 있다.

  

[상상력] 마지막 장에서 의식은 세계 내 존재일 수 밖에 없고 실재와의 관계를 상황으로 겪어낼 수 밖에 없다고 주장한다.

이는 존재와 무의 문제의식으로 이어진다.

세계 안에서 의식의 구체적이고 실재적인 상황 전체는 상상적인 것으로 가득하며 그것은 언제나 실재의 초월로 제시된다. 그러므로 실재의 초월로서의 상상은 초월로서의 의식의 본성에서 비롯되며 상상은 의식의 본질적 활동이자 대자존재의 초월적 자유를 대표하는 활동이다.

  

무의 경험은 존재하는 것가 더불어 속에서 주어지는 경험이다. 무는 세계와의 경험에서, 무이다.

세계의 무화를 본질적 조건으로, 최초로 구조로 파악하게 해주는 것은 바로 의식 앞에서의 상상적인 것의 출현이라는 것이다.

  

뒤랑은 사르트르의 상상이론은 사르트르의 상상에 불과한 서푼짜리라고 비판한다. 그가 인류 유산으로서 시나 인류학을 참조하지 않고 심리학적 추론만 하여 현상학을 배신하여 상상을 빈약하게 설명하고 이미지에 대해서 무지했다는 것이다.

그러나 이 비판중 한가지는 취소해야한다. 상상의 역할을 축소시키지는 않았다.

상상은 대자존재의 본성이자 자유의 근간이므로 더 이상 큰 중요성을 부여할 수는 없다.

  

# 2)메를로퐁티의 상상

  

### 상상은 일종의 지각이다

퐁티에게 상상은 지각과 구분되지 않고 어디서부터 지각인지 상상인지 모호합니다.

  

상상은 일종의 지각이다.

  

### 후설의 꿈

  

상상과 지각이 선명하게 구분될 수 없는 것은 두 의식이 모두 세계에의 존재 활동이기 때문이다.

그 의식의 뿌리는 세계에 있다.

후설에게 꿈은 일종의 상상과 같은 경험으로 잠과 다른 것이다. 잠은 기절처럼 의식활도잉 없는 상태인 반면 꿈은 낮은 단계의 능동성이라고 할 수 있는 수동성을 띤 상태이다.

꿈은 실재적 세계와 지각적으로 관계하지 않는다.

상상으로서 꿈은 지각된것이었던 것을 재생하는 현전화를 한다.

후설에게 꿈은 상상의 일종이고 잠과 달리 의식활동의 일부였다.

  

### 사르트르의 꿈

  

한편 사르트르는 꿈이란 닫힌 상상계의 완벽한 실현이며, 절대로 벗어날 수 없는 상상계의 실현이라고 한다.

나는 꿈을 꾸고 있다고 느끼면 그것은 이미 꿈에서 깨어 반성에 의해 내린 판단이다. 반성과 꿈은 양립하지 않는다.

꿈은 비반성적 판단으로 깨어난 후의 의식과는 다른 질서에 속한다. 이는 지각적 의식과 구분되는 것이다.

  

### 메를로퐁티의 꿈

  

메를로퐁티는 관찰 가능한 것과 꿈은 절대적 차이가 없다고 한다.

눈을 감고 안움직이다보면 잠이 들어버리는데 그 순간은 댗 언제인가? 이 순간은 선명하지 않고 애매한 경계일 뿐이다. 잠의 사유, 잠의 의식은 지각적 여정의 양태라는 것이다.