  

[지각의 현상학] 마지막 장 제목은 자유다.

퐁티는 사르트르의 주장을 이렇게 가져온다.

‘사람들이 자유의 장애물이라고 부르는 것조차도 사실 자유에 의해 펼쳐진 것이다. 크든, 작든, 깍아 세워져 있든, 비스듬하든, 넘을 수 없는 바위는 그것을 넘으려고 마음먹는 사람에게만 의미를 가지고, 계획을 통해서 그 즉자적 일률적 덩어리에서 규정들을 오려내어 정위된 세계-사물의 의미를 출현시키는 주체에게만 의미를가질 뿐이다. 궁극적으로 자유를 한계 지을 수 있는 것은 자유 자신이 자신의 발의권에 의해 한계로서 규정했다는 것 외에 아무것도 없다.’

  

메를로 퐁티는 이를 이렇게 평가한다.

  

‘자유에 대한 이러한 반성은 자유를 불가능하게 만든다’

사르트르의 말대로면 노예도 자유로우므로 자유는 어디에나 있으니 아무도 자유롭지 않다고 말하는 것과 대체 뭐가 다른가?

  

메를로퐁티는 인간 자유가 절대적이라고 생각하지 않는다.

  

다음과 같은 점을 강조하며 이번 장을 정리할것이다.

  

  

첫째, 자유의 문제는 육화된 존재로서 인간의 자유로 접근되어야 한다

둘째, 자유는 육화된 주체가 세계와 맺는 관계와 관련해서 사유되어야 한다

셋째, 자유는 상황과 관련되어 있다고 말할 때, 메를로 퐁티와 사르트르가 의미한 것은 다르다.

  

# 육화된 주체의 자유

  

퐁티에게 인간은 신체적 존재다.

바위때문에 산을 못넘는것은 의식적 존재의 파악이 아니라 신체적 존재의 파악이다.

내가 산을 넘기로 했든 아니든 그 산은 내게 크다. 그것은 나의 신체의 점유 크기를 넘어서기 때문이다.

바위를 넘을 수 있는 것으로 파악하든 넘을 수 없는 것으로 파악하든 이는 몸을 써서 걷고 보고 둘러보며 축적된 경험적 앎이다. 우리의 파악 능력, 지성은 신체적 지향성을 바탕으로 형성된 것이다.

  

몸은 종적 측면과 구체적 측면이라는 애매성을 가진다.

이러한 몸의 애매성은 자유의 근거가 된다.

친구와 내가 알프스 산맥을 걸을때 둘 다 피로와 고통을 느꼈지만 나는 물집을 견뎌내며 발을 내딛는것을 좋아하고 친구는 포기한다.

각자는 다른 것을 선택했지만 그렇다고 내게 모든 선택이 가능했던 것은 아니다.모든 것이 가능하다면 자유는 개연적인 것이 없어진다.

친구는 도보여행을 한 경험도 부족하고, 발과 다리가 얼마나 더 견딜지 알지도 못한다. 그의 고통은 점점 심해지고 그것은 망설임을 압도한다.

나는 도보 여행경험이 풍부했다.

둘은 같은 곳에서 여행한다. 즉 공통의 기반 위에 있지만 개별적으로 주체와 실존의 자유가 취해지기에 달라진다.

  

메를로퐁티에게 산은 즉자존재에 그치지 않는다.

산은 나 개인의 삶 뿐 아니라 인간의 모든 수준에 관계해서 위치지어지는 한 크거나 작다.

산의 크기는 대자적인 것이지만 그 크기는 나만 느끼는 것이 아니다.

우리의 몸은 습관을 형성하며 몸 도식을 형성하고 조정해 나간다.

우리의 행동에는 특정한 경향성이 있어서 우리 몸이 갖는 인칭을 벗어난, 일반성이 있는 것이다.

개인적이고 구체적인 부부은 그 위에서 형성되고 수정된다.

그러니 친구가 20년간 가져온 습관을 당장 고치는것은 조금도 개연적이지 않다. 그것은 그의 현재 분위기로 형성되어 있다.

자유가 나의 안에서 부과되거나 밖에서 부과되거나 하는 것은 이분법적이다.

이는 신적 주체와 세계의 관계를 무시하는 것이다.

“우리의 자유는 우리의 상황을 파괴하는 것이 아니라 우리의 상황과 맞물리는 것이다”

  

사르트르는 인간 존재를 육화된 주체로 파악하지만 근본적인 부분까지는 파악하지 못한 것이다.

“사르트르로서는 육화된 다는 것은 단순하게 상황에 놓이도록 존재한다는 것, 장소와 시간을 점유하는 것, 특정한 상태와 조건에 놓이는 것”이다.

따라서 상황과 관련된 사실적 조건들의 의미는 자유로운 대자의 선택에 달려 있다.

  

반면 메를로퐁티에게 육화됨은 상황들의 의미를 발견하는 것이고 이는 일반적으로 형성되어 있는 상황들에 반응하는 것이다. 이 반응은 일반적 경향과 개인적 특수성이 애매하게 얽혀있는 사이에 나온다.

  

# 세계와의 관계

  

자유 행위의 세계는 세계 안에서 발견된다.

“모든 의미-부여 지반을 형성하는 세계의 의미는 우리의 육화된 실존이 세계와 교섭하는데 있다”

이 의미는 세계-에의 존재에 의해 찾아진다.

나는 나의 자유를 펼치고 세계에 스스로를 기투하면서 나의 세계를 가지지만 이렇게 하면서 나는 다른 나와 관계 맺을 수 밖에 없다.

  

인간적 행동이나 사고가 일반적인 사람들에 의해 어떻게 파악될 수 있는가

그것은 1인칭 작용이고 나와 분리될 수 없기 때문이다.

여기서 그 ‘일반적인 사람들’On가 나의 복수성이나 일반을 가리키기 위한 모호한 공식일 뿐이라고 하는 것은 쉬운 일이다.

또 한 번 사람들은 내가 나의 주위의 타인들이 나를 둘러싸고 있는 도구들을 이용하고 있는 것을 본다고, 내가 그들의 행동을 지각된 동작의 의미와 의도를 나에게 가르치는 나의 친숙한 경험과 행동에 유비되어 해석한다고 대답할 것이다. 최종적으로 타인의 행동들은 언제나 나의 것에 의해 이해될 것이다.

즉 나에 의한 사람들, 혹은 우리들이다.

  

퐁티에게 사람들은 공동의 세계에서 공동의 기획을 펼칠 수 있는 사람들이다.

언어,종교,문화등은 나만의 것이 아니며 세계에서 만나는 대상인 상대만의 것도 아니다.

자유는 타인과의 관계 속에서 펼쳐질 수 있고 윤리적 함축을 갖는다.

  

# 상황에 근거한 자유

  

사르트르는 고문을 받는 등 극단적 상황에서도 대자존재는 자유롭다고 말한다.

퐁티는 고문을 받는 사람이 동지들의 이름과 거처를 제공하지 않으려고 할 때 이는 고독한 결단에 의해 선택한 것이 아니라고 한다. 고문 받는 사람들은 여전히 동지들과 함께 투쟁하고 있다고 느끼기에 말할 수가 없었던 것이다. 그의 결정은 자유로운 것이었으나 그 자유는 버팀대 위에서만 성립한다. 그는 감옥 안에서 여전히 동지들과 공존하고 있다. 그가 자신이 만든 환상에 기꺼이 참여하고 동지들 또는 대의에 충실할 수 있는데 그에게는 역사적 상황, 동료들, 자기 주위 세계가 그러한 행동을 기대하는 것처럼 보이기 때문이다. 메를로퐁티에게 자유와 결정론은 양립가능하다.

  

인간 존재와 세계는 이미 불가분이며, 인간이 자유로운것은 세계에 참여함에 의해서다.

세계는 이미 구성되어 있지만, 완전히 구성되어 있지 않다. 그렇기에 인간은 그것에 대해 취할 수 있는 가능성이 열려 있다.

자유는 전부 아니면 무가 아니다. 자유는 세계를 지평으로 하는 실존자의 참여에 달려 있는 것이다.

결단은 세계에의 존재의 한 관점일 뿐이다. 자유는 항상 상황에 놓여 있다.

  

사르트르의 주체는 세계와 자신을 무화하는 의식이라, 이전 세계와 자신을 행위의 토대로 삼지 않는다. 사르트르는 자유의 본성으로 의식 자체를 만들었다면 메를로 퐁티의 자유는 세계,세계에 대한 존재, 세계에 대한 의식과 분리돌 수 없다.

  

사르트르는 생물학적, 문화적으로 인간의 본성이라고 말할 수 있는 것은 없다고 단언한다.

그래서 인간은 결정론을 벗어나 있다는 것이다.

  

반면 메를로퐁티는 한 개인에게 침전되어 있는 고유한 역사와 타인과 공유하는 세계의 관련 속에서 갖게 된 일반성을 긍정한다. 한 개인의 자유는 그 순간의 개인만의 결단에서만 비롯되지 않는다. 사르트르는 인간이 실존에서 주어진 본질이 없어 스스로 만들어 나아가는 존재하는 점을 강조하는 반면, 메를로퐁티는 개인에 앞서 있으므로 개인적 실존 토대가 되는 자연,문화적 세계 토대를 무시하지 않는다.

  

인간 자유는 근거도 조건도 없는 운명인가 아니면 근거 위에서만 성립하는가?