앞서 우리는 사르트르의 즉자,대자,대타존재에 대해 다뤘다,

즉자란 그냥 있는것, 대자는 스스로 의식하는 나, 대타란 남이 보는 나라고 할 수 있다.

  

  

사르트르는 이를 통해 심신이원론의 문제, 즉 몸과 정신의 관계를 설명할 수 있었는가?

  

미묘하다.

  

그는 심신 관계를 존재 양식의 차이로 재규정한다. 몸과 정신은 대자와 대타를 구분해 관계를 찾는것이다.

  

그러나 이는 다른 두개의 실재질서에 속하기에 결국 몸과 정신 사이에 해결해야할 문제는 없어져버린다.

주관과 객관은 서로 다르고 서로에게 환원하거나 교환하지 않는다.

  

사르트르는 몸을 세가지로 나누어 설명한다.

물론 나는 하나의 몸이지만, 이 몸은 서로 소통 불가능한 세가지 존재 차원을 갖는다.

대자존재와 대타존재, 여기에 더하여 다른 사람에게 보인 나의 몸이라는 세번째 차원말이다.

  

### 대자 존재로서의 몸

  

사르트르가 보기에 인간이 세계 내 존재라는 것은 출발점이다.

대자가 세계 속에 속하고 의식이 세계에 대한 의식이라는 것은 의식이 구체적인 시점도 없이 세계 위를 비상하고 특정한 위치도 없이 세계와 자신의 관계를 바라본다는 것이 아니다.

  

대자가 세계 속에 있다는 것은 “컵은 나에게 있어서 오른쪽에 있다”는 식으로 이해해야한다. 즉 대자존재는 자신의 의식이면서 그러한 의식이 자신을 초월할 때 몸으로서 그렇게 한다.

그러므로 의식은 곧 몸이다. 앞서 보았다시피 의식은 그 자체로는 내부가 없는 텅 빈 무로, 내부는 외부의 것들로 채워질 때에만 실재성을 갖게 되며 존재할 수 있다.

이런면에서 의식은 초월해야 하며, 의식이 초월할 때 그것은 몸으로서 다른 존재와 관게를 맺는다. 몸과 의식은 두 개의 실체로서 결합하는 것이 아닌 이미 처음부터 하나인 것이다. 사르트르에게 있어 몸은 외재하는 물체인 탁자처럼 존재하는 것이 아니라 나에 대해서 존재한다.

  

대자존재로서의 몸은 세계 속에서 무엇인가를 하는 주체이다. 사르트르에 따르면 대상에 대한 의식은 정립적, 반성적, 조정적이지만 의식 자신에 대해서는 비정립적, 선방성적, 비조정적이다.

  

그렇다면 첫번째 차원에서 몸에 대한 의식 역시 마찬가지앋. 이 수준에서 의식은 내 몸 내 의식의 구조를 취하게 된다.

즉 나 - 신체와 나 -의식은 동일하다.

그런데 대자는 세계의 대상들을 인식하고 세계에 참여한다. 대자는 본질상 세계에 대한 과계, 세계와의 관계에서 성립한다. 대자는 자신이 아닌 세계가 존재하도록 만들면서 그 자신은 존재임을 부정한다.

이렇게 함으로써 의식과 세계는 관계를 맺어 각각 독립적으로 존재하지 않는다. 몸은 대자가 세계로 가는 입구다. 대자 존재로서 몸은 타인이 출몰하는 세계에 육화하는 의식이다.

몸은 대자가 세계로 가는 입구이다. 대자 존재로서의 몸은 타인이 출몰하는 세계에 육화하는 의식이다. 오직 코기토의 순수한 실현 속에서만 나의 의식은 나 자신의 몸과 결합되지 않는다.

사르트르의 몸에 대한 연구는 모든 점에서 타인과의 만남 위에 정초하고 있다.

이 수준에서 사르트르는 몸에 대한 비조정적 의식만을 말하지 타인과이ㅡ 관련은 언급하지 않는다.

사르트르는 타인과 관련한 몸을 존재론의 다른 영역에서 취급한다

  

여기서는 대자존재로서의 몸과 대자존재로서 의식 간의 관계에 초점을 맞추자.

나는 글을 쓰려는 계획을 가지고 손을 자판 위에 올려놓고 움직이고 있다. 이때 손은 나에 대한 대상이 아니다. 나는 나의 몸을 생각하지도 반성하지도 않은 채 몸을 넘어서고 있다.

몸은 항상 초월되어야 할 무엇이고 침묵하고 지나칠 무엇이다.

나의 몸은 그 자체로 대자가 그 자신이 아닌 것이 되기 위해 외부 세계에 참여하는 조건이다.

타이핑을 하는 나의 몸에 대한 의식은 표시signe에 비유할 수 있다. 표시는 그 자체가 아니라 다른 것을 파악하기 위해 뛰어 넘서야 하는 것이다.

대자적 몸에 대한 의식은 몸에 대한 의식이라고 표기해야 옳다.

몸에 대한 의식은 내 앞에 있는 사과에 대한 의식과는 완전히 다르게 측면적이고 희고적인 의식일 뿐이다.

그것은 비조정적 의식이다.신체화된 의식은 사물에 영향을 미칠 수 있으며 영향을 받을 수도 있다. 사르트르가 밤새 책을 읽다가 눈에 ㄱ통을 느꼈을 때 그 고통은 실제적 대상들 사이의 객체로서 몸에 있는게 아니다.

고통은 의식의 거기-있음이며 세계에 대한 의식의 결합이다.

삶을 통해 느끼는 고통은 세계 속에 있는게 아니라 의식이 거기에 있음, 세계에 결합함의 문제이다.

그러므로 우리는 의식이 그 눈을 고통스러운 것으로 실존하게 한다고 말해야 한다.

나 - 의식이 나-몸을 실존하게 한다. 대자 - 의식은 대자-몸과 실존적 관계를 맺는다.

대자로서의 몸 의식은 의식이 자기 의식의 구조를 취하는것과 같은 구조를 취한다.

나-몸과 나-의식은 동일하다. 의식은 몸 외에 다른 아무것도 아니다

  

### 대타-몸

몸의 두번째 존재론적 영역은 대타-몸, 즉 타인을 위한 몸이다.

즉 내가 보는 다른 사람의 몸 다른 사람이 보는 나의 몸이다. 다른 사람이 나의 몸을 보는 방식으로 내가 다른 사람의 몸을 보는 방식이나 마찬가지이므로 내 입장에서 타인의 몸을 설명하는 것이 용이 할 것이다.

타인은 몸으로서 나의 시선에 출현한다. 나는 타인을 인식할 때 무엇보다도 몸으로 지각한다.

  

사르트르는 이 타인의 몸이 이중적 구조를 가진것으로 기술한다.

타인은 다른 사물들과 나아게 나타난 하나의 현상이며, 저기 나무 밑에 있는 그것의 존재를 지시한다. 이런 점에서 그것은 대상이다.

그렇지만 타인의 몸은 나무 같은 대상이 아니다. 타인의 몸은 그 자신의 몸을 초월한다. 타인의 몸은 초월된 몸이다. 이를 1차적 초월이라고 하자.

초월된 타인의 몸은 그것을 지각하거나 인식하는 나로부터도 항상 초월해 있다.

이것을 2차적 초월이라고 하자.

  

즉 타인의 몸은 초월된 초월이라는 이중 구조를 갖는다.

이러한 구조를 갖는 타인의 몸은 있는 그대로 파악할 수 없다.

  

이 이중적 구조를 다음과 같이 말할 수도 있다. 타인의 몸은 일단 몸으로서 하나의 대상이다.그렇지만 그것은 심적 대상이다.

심적인 것을 드러내고 있는 대상이다.

  

주먹을 쥐고 있고 눈을 치켜뜨고 있는 남자를 본다.

그는 화난 것이다. 주먹 쥔 손은 화난 상황속에서 몸 전체로 이해되며 이러한 심적 대상은 곧 몸이다.

이런 의미에서 초월된 초월인 몸은 항상 자기 자신의 저편을 가리키는 몸이기도 하다.

타인의 몸은 세계의 중심, 상황의 중심이다.

타인은 자유로운 존재이며 자유란 일반적으로 하나의 상황을 존재하게 능력이다.

  

현상학의 관점에서 상황은 매우 주관적이다. 내가 관심을 갖지 않는 외국의 어느 산 정상은 나에게는 사오항이 아니다.

상황이란 대자의 어떤 목적이나 의도가 즉자와 결합할 때 펼쳐지는 것이다.

그러므로 대자존재로서의 인간은 상황 내 조재이다.

그런데 사르트르는 타인 역시 그렇다고 말한다.

타인도 나와 마찬가지로 대자적 존재이거나 주관적 존재라는것을 인정하라는 말인가? 물론 그래야 하지만, 사르트르는 이 초월성은 하나의 주관성을 가리키는 것이 아니고 타인의 신체성과 대상성은 분리할 수 없다고 한다.

타인은 신체적 존재고 그러한 한 대상의 집합에 속할 수 밖에 없기 때문이다.

그렇지만 우리가 지금 확인했다시피, 동시에 그는 타인의 몸을 그저 대상이 아닌 심적 대상으로 보고 있는 주체로부터 초월하며, 상황의 중심점이 되는 특수한 대상으로 기술한다.

  

신체의 두번째 존재론적 영역은 이와 같이 한편으로는 의식이 그 대상을 지향하는 양식으로, 다른 한편으로는 대자와 타인의 만남으로 그 성격을 기술한다. 내가 타인의 신체를 대상으로 이해할 때, 타인의 신체에 대한 나의 의식은 조정적이다.

마찬가지로 타인 역시 같은 방식으로 나의 신체를 이해할 것이고 그가 의식하는 나의 신첻 하나의 대상일 것이다.

  

한편 시선을 통해 내가 다른 사람의 의식의 대상인 나의 신체를 인식할 때 내가 나의 몸에 닿는 객관화하는 시선을 느낄 때의 나의 경험은 선반성적인 경험이다. 나는 대상으로 보이고 간주된 경험을 가질 뿐이지, 나의 신체를 타인의 의식 대상으로 반성적으로 정립하지 않는다.

  

다시 말해서 타인의 몸은 조정적 - 정립적으로 나에게 의식되고 타인에 의식된 나의 몸은 비반성적으로 의식된다.

타인의 시선에 나의 신체가 출현하게 되어 그가 나으 ㅣ신체를 인식하게 될 때, 나는 수치심이나 불안을 느끼게 된다. 이는 나의 의식과 신체간 공모가 있음을 암시한다. 대타 신체는 선반성적 또는 비반성적으로 경험된다는 것은 시선의 실존적 충격이 ㅈ기접적이라는 것을 의미한다.

그러나 대타 신체가 대상으로서 정립된다는 주장은 의식과 그것 사이가 직접적이지 않고 일정거리를 두고 있음을 내포한다. 그런데 사르트르는 직접성과 거리 중 하나만 취하지 않고 둘 다 취하기에 이러한 이중적 입장은 결국 난점으로 남는다.

  

대타 신체에 대한 사르트르 입장이 이중적으로 보이는 이유는 대타 신체의 첫번째 존재론적 영역과 세번째 존재론적 차원이 모호하게 얽혀있기 때문이다.

다시 말해 사르트르가 대타 신체에 관해 말한 것이 주시된 존재에 대한 직접적인 경험을 포함하는 한에서는 첫 번째 존재론 차원에 속하는 것으로 보이지만, 그것이 반성적 객관화의 거리를 포함하는 한에서는 세번째 차원에 속하는 것으로 보인다

그러면 이 세번째 차원은 무엇인가

  

### 몸의 제3 존재론적 차원

  

이번에는 가로수 옆을 지나며 걷고 있는 나를 사르트르가 본다.

사르트르가 본다는 것을 알기 전까지 나의 몸은 나에게 대자-몸이며, 그에게는 대타-몸이었다. 그런데 지금 누군가가 나를 보고 있다는 것을 알았다.

이것이 몸의 세번재 존재론적 차원이다.

  

즉 나는 타인의 시선 아래에서 초월된 것으로서 초월적 몸을 경험하게 된다.

대타 신체는 심적 존재로서 감수성을 가지고 있지만 존재론적으로는 대상의 범주에 속한다. 타인의 시선 속에서 나의 몸은 대상이 되는 것이다. 이러한 경험은 나의 몸이 “나로부터 벗어나는” 경험이며, 나의 몸이 “나에게서 탈출”하는 것 같은 경험이며, 나의 세계가 유출되는 경험이자, 나의 몸이 남의 것이 되는 경험이 된다.

  

타인의 시선이 출현하여, 나는 나를 세계 한복판에 있는 사실적 존재로 발견하게 된다. 내가 나의 밖으로 흘러나가 하나의 사실적 존재로 굳어지는 것이다. 이때 나는 나의 대타-몸을 경험하고 있는 것이다. 나는 주체이므로 이 대타-몸을 소유하거나 통제하고자 할 수 있으나, 이는 불가능한데 대타-몸은 원리적으로 나의 손이 미치지 않는 곳에 있기 때문이다. 남의 것이 되고 있는 대타-몸을 나의 것으로 하려는 시도는 거꾸로 나한테서 벗어나서 나로부터 거리를 두고 대타-몸으로서 굳어진 것이다.

  

  

그런데 이 몸은 나에 대한 몸 즉 대아-몸이기도 하다. 대아-몸은 대자-몸과는 다르다. 대자 몸은 의식되지 않는다. 의식 자체이다.

나의 몸을 반성이나 사유의 대상으로 삼을 때 몸에 대해 조정적 정립적 태도를 취할 때 나의 몸은 대아-몸이 될 것이다. 이 대아 몸은 대타 몸을 통해서만 인식된다.

  

두 달된 아기는 눈 앞에 왔다갔다 하는 자신의 손이 자기의 손인지 알지 못한다.

아기가 그걸 알려면 다른 사람의 몸에 대해 알아야 한다.

우리의 대아0몸은 끊임없는 타유화인것이다.

우리가 우리의 몸을 구성할 수 있는 것은 타인의 의식을 통해서기 때문이다.

대상으로서의 내 몸에 대한 인식은 대타-몸의 경험 위에서 성립한다.

이러한 설명을 통해 우리는 질병 경험에 대한 사르트르의 설명도 이해할 수 있다.

  

위통을 느끼는데 이 아픔은 이름이 붙여지지도 않고 고찰되지도 않았다.

이 아픔은 경험 자체이며 반성되지 않았으며 위 자체이다.

의사와 대화를 나누며 위통이 내안에서 벗어나고 나서 그제서야 질병으로 구성된다.

의사에 의해 질병은 인식되고 기술되어 순수한 심정 상태이상이 된다.

위는 대타-위의 존재론적 지위를 갖는다. 대아 몸은 타인의 관점을 취할 때 나의 고유성을 벗어날 때 성립한다.

  

사르트르는 경험하고 있는 반성 이전의 나의 몸과 객관화된 나의 몸 두 층위를 구분하고 있다.

물론 나의 몸은 하나지만 하나의 몸이 경우에 따라서 두 층위를 오가는 것이다. 전자는 주체의 몸 혹은 주체인 몸이고 후자는 대상인 몸이다.

  

만일 한쪽 눈으로 보는것이 가능하다면 이 경우에 보이게 되는 눈 쪽은 사물인 한에서 보이는 것이지, 귀추존재인 한에서 보이는 것이다.

마찬가지로 한손으로 다른 손을 잡을때 이 다른 쪽 손은 잡은 손으로서의 한에서 파악되는게 아니라 파악될 수 있는 대상으로서의 한에서 파악되는 것이다.

  

### 현상적 몸과 객관적 몸

  

사르트르는 몸의 존재론적 차원을 세가지로 나누어 설명한다.

대자적 몸은 나의 초월하는 몸이며, 곧 의식이다. 의식은 초월을 해야만 의식이다. 그런데 의식이 자기 밖으로 초월하여 다른 존재와 관계를 맺을 때 신체의 방식으로만 그렇게 한다. 의식의 존재방식인 대자는 몸과 동의어다. 그러나 타인의 몸은 그렇지 않다. 그것은 다른 대자존재가 정립하고 조정한 대상이다. 대타-몸은 사물과는 달리 심적 존재이긴 하지만 말이다.

그래서 타인의 시선에 의해 나의 몸이 대상이 되어버리는 것은 타인으 ㅣ시선이 닿음과 동시에 나의 몸이던 것이 남의 것이 되어버리는 난감한 경험이다.

  

사르트르는 대자존재를 귀추중심으로 기술한다.

대자존재는 공원에서 자기를 중심으로 세계를 지각하고 의미를 부여한다. 대자존재만이 그렇게 할 수 있다. 나무나 벤치는 그렇게 하지 않았을 것이다.

나는 귀추중심으로 공원에서 저기 나무가 있다던지 벤치가 편해보인다고 생각 할 수 있다.

그렇지만 사람은 나무나 벤치와는 다른데 그 역시 중심에 서서 하나의 세계를 형성하는 존재기 대문이다. 그는 나의 세계를 훔쳐가는 존재이며, 나를 바라보는 , 즉자화 하는 존재이다. 타인은 나에게 수치심을 안기는 존재이며, 수치심은 대자존재의 즉자존재로의 존재론적 지위 하락에서 기인한다. 달리 표현하자면 주체인데 대상으로 다루어지는 데서 오는 느낌이다.

  

사르트르는 시선에 존재론적 특권을 부여하는 듯 보인다.

즉 시선을 던지는 존재는 세계의 중심에서 의미를 부여하는 주체이고, 시선을 받는 것은 대상이다.

그런데 대자존재인 우리는 시선을 던지기도 하고 받기도 한다. 시선의 주체이자 대상이기에 몸은 대자적인 면도 있고, 대타적인 면도 있으며, 대타적인 몸에 당혹스러워하는 대자의 면도 갖고 있다.

  

이 당혹감을 해결할 방법은 없을까? 사르트르 설명 내에서는 답을 찾을 수 없다.

우리는 주체이기도 하고 대상이기도 한 몸을 경험한다.

주체가 대상이 되는 경험은 당혹스러울 수 밖에 없다. 게다가 곡 나쁜 것도 아니다.

질병에 대한 설명을 환기해 보자. 몸은 타유화 될 수 있다. 이 때 몸은 대타-몸이다 몸이 타유화 되는 것은 몸이 객관화되었다고도 할 수 있다.

  

인식이나 언어화 이전의 고통스러운 심리 그 자체인 위가 아니라, 풍선 모양을 한 주머니이고, 1~10단계중 7단계의 고통을 담고 있는 위 말이다. 우리는 이러한 위에 대해 의료진과 ‘언어’를 가지고 이야기를 나눌 수 있다.

  

이처럼 언어로 표현되고 인식되고 그것에 대해 생각할 수 있는 몸이 있다.

이러한 몸을 객관적 몸이라고 부를 수 있을 것이다. 우리는 몸을 객관화 할 수 있으며 객관화 할 필요가 있다. 그래야 의사에게 증상을 설명할 수 있을 것이다. 데카르트가 기계에 비유했던 몸도 역시 몸의 객관화이다. 그러나 몸은 항상 또는 완전히 객관화되는 것은 아니다.

  

축구를 할때 선수는 자기의 동작 하나하나를 의식하지 않고 그렇게 한다.

이러한 예를 통해 말하고자 하는 것은 반성 이전의 몸의 경험이 있다는 것이다. 이러한 경험을 우리는 사후에 묘사할 수 있다.

선수가 기자 앞에서 하는 것처럼 환자가 의사 앞에서 하는 것처럼 말이다. 언어화되거나 사유의 대상이 되기 이전의 고유한 체험으로서 몸의 차원을 객관적 몸에 대비하여 현상적 몸이라고 부르자. 객관적 몸은 대상인 몸이나, 현상적 몸은 체험 중인 체험된 몸으로 대상이 된 몸이 아니다. 그 체험이 반성되어야 객관적 몸이 될 것이다. 객관화 이전, 반성 이전의 체험으로서 몸이 현상적 몸이다. 현상적 몸은 주체인 몸이다.

  

사르트르 설명에서 대자 -몸은 현상적 몸이며, 대타-몸은 객관적 몸이다. 객관적 몸에 대한 현사적 몸의 체험은 제3차원이라고 할 수 있을것이다.

이제3차원이 과연 객관적 몸과 현상적 몸의 종합일까?

우리는 우리의 몸을 고유하게 현상으로체험하면서 객관화시키기도 한다.

사르트르는 이 두 차원을 존재론적으로 구분했다.

  

“우리의 몸의 이런 두 가지 모습은 서로 소통이 불가능한 두 개의 다른 존재 차원에 근거하므로 한쪽을 다른 한쪽으로 환원할 수 없는 것임을 염두해 두어야 한다.

대자 존재는 몸에 결합될 수는 없을 것이다. 마찬가지로 대타존재는 전체적으로 몸이다”

  

결국 종합은 불가능하다. 소통이 불가능한 두 차원이 있을 뿐이다.

사르트르의 대자-몸은 데카르트 심신이원론의 난점은 해결했다. 그러나 이번에는 현상적 몸이 객관적 몸과 원리상 구분되어 버린다. 이러한 점을 염두하고 다음장을 넘어가자