  

# 현상학에 대한 메를로퐁티의 정의

  

사르트르의 존재와 무의 부제는 현상학적 존재론의 시론이다.

한편 메를로퐁티의 초기 서적인 지각의 현상학은 다음과 같은 서문으로 시작한다.

  

현상학이란 무엇인가? 현상학, 그것은 본질에 대한 연구이며 모든 문제는 현상학에 따르면 본질을 규정하는 일에 다름 아니다.

현상학, 그것은 본질을 존재의 자리에 다시 놓아두는 철학이자 인간과 인간의 세계에 대한 이해는 그 현사실성에서 출발함으로써만 획득될 수 있다고 믿는 철학이다.

그것은 인간과 세계를 이해하기 위해서 자연적 태도의 확신을 유보해 두는 초월적 철학이기는 하나, 반성 이전에 세계가 언제나 이미 거기에 양도할 수 없는 현전으로서 존재함을 밝히고, 세계와의 소박한 접촉을 회복하기 위해 모든 노력을 경주하며, 궁극적으로 그 접촉에 철학적 지위를 부여하기 위한 철학이다]

  

메를로 퐁티의 관심사는 현상학 자체다.

메를로 퐁티는 후설의 현상학적 이념을 존중하며, 그것을 보다 철저하게 만드는 것이 자신의 지각의 현상학이라고 생각한다.

  

# 전통 철학에서의 본질

  

퐁티에게 현상학은 본질을 규정하는 학문이다.

그것은 인간과 세계를 사실성에서 출발해 이해하는 것이다.

  

물론 본질 이해는 철학자들도 오랫동안 해온일이다.

전통철학자들은 존재를 인식 주관을 통해 접근

할 수 있다고 주장했다.

사르트르에게도 마찬가지였다. 대자존재가 차지하는 비중은 즉자에 비해 막대하다.

  

# 메를로퐁티에게 본질

  

메를로퐁티는 현재의 사실성으로부터 본질을 파악하자고 주장했다.

그는 후설 현상학을 계승한다고 밝히지만 온전히 계승만 하지는 않는다.

  

후설 현상학은 대상이 자립적으로 존재한다는 우리의 일상적 태도를 판단 중지하고, 대상의 상관자인 의식의 영역에 주목하고(초월적 환원) 다시금 의식 속에서 사실들을 가능하게 하는 본질에 주목하는(형상적 환원) 절차를 통해 순수 현상들로서의 이념IDEA을 밝혀내고자 했다.

대상의 실재성은 괄호 속에 넣어두고, 의식속의 현상에서 본질을 찾아낸다는 것이다.

본질 해명은 주체성에 달려있다는 것이다.

  

그러나 퐁티는 주체성이라는 단어를 밖으로 나타나 서다, 즉 실존이라는 용어로 슬며시 대체한다.

  

후설이 말하는 유럽학문의 위기는 학문이 출발하였으나 잊고 떠나버린 잃어버린 토대인 세계와 주체성을 회복하는 것이다.

퐁티는 이에 적극 동의한다.

  

메를로 퐁티가 말하는 주체성은 초월적 인식 주체이기는 하되, 그것을 넘어 모든 의미의 토대인 생활 세계를 살아가고 있는 주체다.

  

학문은 직접 체험된 세계 위에 세워졌으며, 학문을 엄밀하게 하기 위해서는 세계의 경험을 일깨워야 한다.

  

체험된 세계와 직접적 접촉은 어떻게 회복할 수 있을까.

  

어떻게 하면 먼 산을 볼때, 선과 하늘 사이에 수직선을 상정하지 않고 판단과 관습을 벗어던지고 세상을 볼 수 있을까.

  

메를로 퐁티는 그래서 원초적 체험으로 돌아가기를 권한다.

이는 “세상과의 소박한 접촉의 회복”이다.

  

“지각은 세계의 학문이 아니며, 행위마저도 아니고 심사숙고 후의 입장에 대한 파악도 아니다. 그것은 모든 행위가 떨어져 나오는 기초이며, 모든 행위가 전제하고 있는 것이다.

  

# 지각 체험의 우월성

### 자연적 태도

자연적 태도는 소박하게 확신하는 일상적 태도다.

  

후설은 자연적 태도를 중지할때 초월적 반성을 할 수 있다고 한다.

자연적 태도를 거부하는 것은 과학적 태도에서 벗어나 세계를 주체와 연속된 것으로 보는 것이다

자연적태도의 문제는 언제나 인간 경험이나 의미같은것도 모두 사물과 같은 객관적 실재로 취급한다는데 있다.

  

### 현상적 장

  

주체는 세계를 범주로 질서를 잡고 판단하는 반성을 수행하기 이전에 일단 세계를 만난다.

만나는 이 순간이 바로 지각의 순간이다.

퐁티의 사유에서 지각은 우선적일 뿐더러 우월하기도 하다.

이는 나는 생각한다고 고로 존재한다는 연역적인 주체가 아니다.

  

메를로 퐁티는 지각이 일어날때 어떤 식으로 방향이 잡히고 어떻게 대상과 만나는지 집중하여 지각의 현상을 밝히고자 한다.

지각이 이루어지는 곳을 퐁티는 현상적 장이라고 한다.

  

배가 아파서 병원에 간다면, 이 아픔은 객관적인 아픔이 아직 아니다. 나는 내 배에서 아픔을 느낀다.

거기서 시작해서 전체 몸으로 확대되는 아픔을 절절하게 느낀다.

이러한 몸은 다른 외부 대상을 표상하는 몸이 아니라 감정적인Affecif 몸이다.

이런 몸은 객관적 몸이 아니라 현상적인 몸이며, 이러한 몸을 경험하는 장이 곧 현상적 장이다.

  

메를로 퐁티는 세계가 객관화 될 수 없다는 것이 아니다. 세계는 객관화되어 과학적으로 탐구할 수 있지만, 과학의 밑바탕에 있는것이 현상적 세계라고 하는 것이다.

  

아픔은 그 사람만이 느끼는 고유한 고통이며, 그 사람 삶 전체에 연결되어 의미를 만들어내는 것이다.

그 아픔은 실재적이며, 이런 점에서 현상학은 주체성이 세계와 관련하여 형성된다는 점을 강조한다.

  

### 지각 현상

다시 후설로 돌아가서 건물을 지각해보자.

  

나는 집을 본다.

어딘가에서 본다.

다른 사람은 다른 방향, 각도, 거리에서 본다.

그들이 본 것 중 어느것도 집 자체가 아니다.

가능한 모든 출현을 합하는 것은 불가하다.

그러면서 나는 어떻게 전개도나 실측도 같은 전체로서 집을 아는가?

  

후설은 노에시스-휠레-노에마로 답한다.

내 앞에 무한하고 다양한 질료인 휄레는 단 하나의미 형성체인 노에마(대상)으로 형성된다.

노에마(대상)은 실제 집이 아니라 인식된 집, 의미로서 집이다. 노에시스와 노에마는 지향성의 양측이라고 볼 수 있을것이다.

  

휠레는 노에시스와 노에마를 형성하는데 불가결한 요소이지만, 인식에 있어서는 노에시스의 이성이 중요하다고 본다,

  

### 지각 주체

  

반면 메를로퐁티는 지각 대상의 전체적 모습을 인식 주체가 종합할 수 있는것은 이성 때문이라고 하지 않는다.

  

무엇보다도 보는 것은 눈과 몸이 함께하는 활동, 움직임, 운동이다.

  

예를들어 사르트르가 카페에서 피에르를 찾고 있다.

피에르는 텅 빈 배경이 아니라 카페의 여러 물건들을 배경으로 앉아있다.

피에르를 찾았을 때 초점은 피에르에게 맞춰지고, 벽과 테이블 커피잔등은 배경으로서 흐릿해진다.

지각은 현상과 지평(경계)의 종합적 구조로 이루어지는 것이다.

  

나의 시선은 무언가를 흐릿하게 물러나게도 하고 도드라지게 붙들어 두기도 한다.

  

시선은 대상들을 숨기기도 하고 드러내기도 한다.

  

시선은 위성사진처럼 세계 위에 있는 것이 아니라, 세계속에 있기 때문이다.

  

“본다는 것은 존재 세계에 들어간다는 것이고, 존재가 나의 뒤에 또는 서로에게 은폐될 수 없다면 드러나지 않을 것이다. 대상에게 주목한다는 것은 그 대상에 거주한다는 것이다”

  

“대상을 주시한다는 것은 그 속에 빠지는 것이다”

  

나는 세계를 보고 있으며 한 대상을 응시할 때 거기에 머무르고 닻을 내린다.

전체로서 집은 어느 곳에서도 보이지 않는 집이 아니라 모든 곳에서 보이는 집이다.

단편적으로 현재 나타나는 것들을 종합하는 지각의 주관은 사물들과 공존하고 있으며 신체적 주관이다.

  

후설의 경우 지각의 종합은 사념으로 가능하다고 보았지만 퐁티에게 중요한 것은 몸이다.

  

“나는 보이지 않는 면을 만질 수 있기 때문에 - 그것을 예견할 수 있다”

  

여기서 보이지 않는 면은 나에게 다른 관점으로부터 보이는 것으로서 주어진다.

만지는 나는 몸으로서 다른 사물들과 세계를 공유하며 거주하고 있는 나이다.

  

지각은 단지 시각 기관과 외재적 대상들의 접촉의 결과가 아니라, 지성적 감정적 실천적 활동으로 세계에 참여하는 것이다. 따라서 지각의 주체는 보고 듣고 만지는 몸-주체다.

  

영화를 볼대 자막과 그림과 소리를 종합하는 것은 나의 지성이 아니라 몸이다.

몸이 운동이라는 자신의 유일한 협력작용을 일치시키는 데서 종합이 이루어진다.

  

퐁티는 세계와의 최초 경험인 지각을 현상으로서 접근하며, 주체는 신체적 존재로서 이미 세계에 속한다고 말한다.

  

### 세계에의 존재

  

전통철학에서 인간은 정신인가, 몸인가?

  

퐁티는 인간 주체성은 의식이나 마음, 정신에 있는 것이 아니라 몸에 있다고 주장한다.

  

반면 플라톤이나 데카르트등의 인물등은 영혼과 정신을 중요시 했다.

  

### 행동하는 몸

  

인간은 몸이다.

퐁티는 20세기 행동주의 심리학의 가정을 일부 받아들인다. 행동은 의식의 반영이나 출현이 아니라 그 자체로 유의미하고 목적 내지 의도를 가진다.

  

퐁티는 행동으로부터 출발하여 의식과 자연의 관계를 이해하고자 했다.

  

의식,몸,정신,물질 등의 단어는 철학적으로 탐구되며 개념화되어온 데 반해 행동은 그렇지 않았기 때문이다.

  

상대적으로 덜 다뤄져 편견없이 다뤄진 행동은 의식과 자연처럼 실체개념으로 환원하는 것을 방지해주었으며 자연을 의식의 구성물로 다루는 사변적 방식을 취하지도 않게 되었다.

  

우리는 아무 생각 없이 걸을 수 있다.

  

그렇지만 안신던 하이힐을 신은 날은 그렇지 않다.

  

잘 걸을 수 없어서 생각도 한다.

그러나 어느 순간부터는 익숙해져서 잘 걸을 수 있게 딘다.

  

퐁티는 몸 도식schema corporel이라는 용어를 제시하면서 이러한 습관적 행동을 설명한다.

  

몸 도식은 내가 위치하고 있는 공간, 주위의 상황과 관계 맺는 내 몸의 의식을 드러내는 개념이다.

걸을 때 어떤 각도로 구부러져야하는지 생각하고 있지 않지만 사실 이미 알고 있다.

이 앎은 의식적이거나 반성적인 것은 아니다.

나의 행위는 둘러싸고 있는 환경에 항상 맞추어져 있어서 무엇을 해야 하는지, 무엇을 할 수 없는지 생각할 필요가 없다.

그것은 일상에서 행동하는 행위자의 몸 도식으로만 설명이 가능하다.

  

자판기를 사용할때 나의 손가락이 글쇠를 정확히 찾아 운동하듯이, 나는 손가락으로 사유하는 것과 같다.

  

물론 나는 자판기를 언젠가 배웠지만 그것은 보는것에 의한 학습이 아니다.

자판 배열의 학습은 자판을 손의 확장으로 만드는 연습에 의해서 이루어진다. 내가 자판에 갖는 앎의 유형은 실천적이고 체화된 앎인 것이다.

  

### 육화된 코기토

  

이러한 몸은 더 이상 의식철학이 다루는 자동인형같은 몸이 아니다.

오히려 몸으로써 나는 의도나 지향성을 세계에 던지며, 몸 없이는 세계와 어떤 관계도 맺을 수 없다.

  

우리는 낌새, 느낌, 육감 정도로 겨우 언급할 언어화 불가능한 의식을 가지고 있다.

이는 선반성적 육화된 의식이라고 할 수 있을 것이다.

이는 언어 이전의 의식이거나 언어로 표현할 수 없다는 점에서 침묵의 코기토라고도 한다.

  

책을 읽거나 글을 쓰는 건 몸으로 또 어떻게 설명할 것인가?

그러나 책도 별 다를바가 없다.

필자가 하이데거 책을 처음 읽을때 흰것은 종이였고 검은것은 글자였다.

강독 수업을 들었다가 토하면서 첫 주에 수강신청을 변경한 적도 있다.

책읽기는 몸풀기 운동과도 같은 수없이 익숙해지는 활동이다.

  

퐁티에게 의식은 몸으로부터 독립한 실체가 아니다.

의식은 육신을 입은 의식이다.

몸과 마음은 전적으로 다른것이 아니다.

  

플라톤이라면 세점을 찍고 선을 잇고 아이에게 이것이 무엇이냐고 물었을 때 “삼각형”이라고 하는 이유는 삼각형에 대한 절대적 관념이 있어 이를 가지고 태어났기 때문이라고 얘기했다.

  

그러나 퐁티에 따르면 공간과 삼각형을 구상할 수 있는 것은 우리가 지각장에 잠재적으로라도 처할 수 있기 때문이다.

변이나 꼭지점 등 구성 활동에는 “위에” “의해서” “꼭지점” 처럼 말로 표현되는 관계뜰이 이용되는데, 이 관계들은 삼각형의 본질에 포함되어 있는 것이 아니다.

대상의 공간적 위치 설정은 정신적 작업만이 아니라 몸의 운동성을 이용한다. 그러므로 위치 설정의 객관적 법칙을 연구하는 기하학자 역시 적어도 잠재적으로 자신의 몸으로 그것들을 기술함으로써만 인식할 수 있는 운동적 주체다.

  

수학마저도 이성 활동이 본질이 아니라 몸의 운동성에서 그 근거를 찾아야 한다는 것이다.

내가 삼각형을 그릴 수 있는 것은 지각 장을 몸으로 체험했기 때문인 것이다.

  

메를로 퐁티는 지향성을 운동과 관련하여 다시 생각한다.

  

의식은 나는 -을 생각한다가 아니라 나는 -을 할 수 있다 라고 해야한다.

무언가를 하려 함으로써 , 운동적 동기로 의식은 외적 대상을 향해 지향성을 발휘한다.

  

메를로 퐁티는 처음부터 의식과 몸을 분리하지 않았기에 초월을 설명할때 큰 어려움을 겪지 않는다.

의식이 몸을 어떻게 움직여 세계에서 그 의도를 실현하는 행위를 하는지 설명할 필요가 없다.

  

### 세계-에의-존재

  

사르트르와 메를로 퐁티는 세계의 관계를 설명하는 용어가 다르다.

  

일찍이 하이데거가 제시한 개념어 세계-내-존재는 인간과 세계의 관계를 새롭게 생각하게 하는 주요 개념이었다.

서양 철학자들은 오랫동안 세계와 인간을 구분해놓고 어떻게 연관시킬지 고민했지만 하이데거는 인간이 세계 내에 있는, 이미 서로를 관계적으로 전제해야 하는 것임을 이야기한다.

  

  

사르트르는 하이데거의 세계-내-존재를 초월하여 몸의 상태로 세계이 있는 상태로 해석했다.

커피가 커피잔 안에 있듯 신체적 존재로서 인간은 세계 안에 들어 있다.

  

그런데 메를로 퐁티는 세계-에의-존재라는 번역어로 바꾸어, 세계를 향해 있으면서도 귀속하면서 속해있다는 ‘에의’를 사용한 것이다.

  

사르트르와 마찬가지로 퐁티도 의식의 지향성을 곧 의식의 초월로 간주한다.

의식은 세계로 나아가야만 한다. 그러나 의식은 처음부터 세계에 속해 있던 신체적 존재의 활동이다. 세계-에의-존재는 세계 밖에서 세계를 관조하는 그런 존재가 아니라 세계 안에 뒤섞인 몸-의식이다.

  

---

  

이 책에서 소개되지는 않지만 사르트르의 존재론과 후기 메를로 퐁티의 존재론을 비교하는 작업도 필할것이다.