  

### 1)공동 신체성

  

### 서로 얽히는 시선

메를로퐁티는 즉자 대자 이분법을 비판한다.

  

“갈등에 대한 의식은 상호관계 및 우리에게 공통적인 인간성에 대한 의식에서만 가능하다. 우리는 서로가 서로를 의식으로 인식해야만 서로를 부정할 수 있다”

  

사르트르는 두 시선의 갈등을 말하지만, 메를로퐁티는 마주한 두 시선을 설 얽히는 훑어봄이라고 파악한다. 퐁티에게 마주한 두 사람은 각자 또 다른 자아이다. 그들은 공동의 세계에서 서로 주체로 살아갈 수 있다.

  

### 세계-에의-존재

사르트르는 인간의 몸이 애매하게 두 영역에 있음을 간과했다.

[사르트르에게] 한편으로 대자-몸은 세계와 관계를 맺기 위해 초월되는 몸이다. 다른 한편으로 타인의 대상이 된 나의 몸은 “세계 한복판의 존재”로서 사실성을 드러낸다.

그러나 두 몸은 단절되어 있고 통일 될 수 없다.

  

초콜릿 아이스크림에서 초콜릿을 나눌 수 없듯이 인간은 세계로부터 나눌 수 없는 세계-에의-존재다. 인간이 세계에 속하는 것은 커피포트 속의 커피와 같은 것이 아니다. 인간은 하나의 중심점이다. 몸이라는 중심점으로부터 즉자의 질서는 펼쳐지고 실존의 범위는 측정된다. 메를로퐁티에게 있어 주체성은 이미 세계에 속해 있으면서 세계와 지향적 관계를 맺는 신체적 존재로 규정된다.

  

### 공동신체성

  

신체적 주체는 세계라는 공동 토대 위에서 공동 신체성을 통해 서로 주체로 인정할 수 있다.

상호 주체성은 공동신체로 해명된다.

지금막 본것처럼 보이는 자아는 항상 타자에 개방되어 있고, 그러 한 자아일 수 있다. 이러한 공동 신체성의 착상은 후기 저작인 [보이는 것과 보이지 않는 것]에서 살 개념과 함께 발전한다.

살은 메를로퐁티 존재론의 핵심이다.

  

그는 자신의 존재론을 야생의 존재 철학이라고 부른다.

이 야생적 존재가 곧 살이다. 살은 다양하게 설명되지만 무엇보다도 보이는 것과 보이지 않는 것으로 설명된다.

  

메를로퐁티는 붉은 색을 예로 든다. 우리는 깃발에서 붉은 색을 볼 수도 있고, 붉은 옷을 볼 수도 있고 벽돌을 볼 ㅜ도 있다. 이렇게 우리가 실제로 보는 것은 색상표 위에서 명도나 채도로 구분되는 빨강이 아니라 무언가와 결합된 실제 빨강이다.

우리는 그것을 보면서 2002년의 흥분을 더올릴수도 있고 빨갱이 종북좌파를 떠올릴 수도 있다.

붉은 색은 보이지만 의미는 직접 보이지 않는다.그래도 보이는 것은 항상 보이지 않는 것을 그 안에 품고 있으며, 보이지 않는 것은 보이는 것을 보완해주는 짝이다.

우리들은 이른바 색깔들과 가시적인 것들 사이에서 그것들에 안을 덧대서 그것들을 뒷바침하며 부양하는 직물을 발견할 것이며, 이 직물은 사물이 아니라 사물들의 가능성이고 잠재성이며 살이라는 것을 발견할 것이다.

  

살은 실체라기보다 관계라고 할 수 있다.

살은 보이는 면과 보이지 않는 면으로 이루여져 있다.

두 손을 서로 만질때 만져지는 손은 의식이 집중되자마자 곧장 만지는 손이 된다.그 역도 성립한다.

  

이렇게 모든 대립항들은 서로 휘감기고 만지고 결합하며 살을 이룬다.

  

메를로퐁티의 존재론은 사르트르가 목표로 핬던 현상의 일원론의 성취라고도 할 수 있을 것이다.

  

즉자와 대자는 애당초 통일된 채 존재하는 것이다.

우리는 살의 분화로서 살을 공유하는 상호주체성이다

사르트르와 메를로퐁티는 둘 모두 익명의 가시성, 일반적 시각 등을 이야기한다.

이는 공동의 신체를 의미한다.

  

# 2)공동의 세계

  

우리는 같은 세계에 참여해 있고 우리는 공유할 수 있는 것을 만들어 나간다. 문화를 통해 나는 나의 삶이 아닌 삶들 속에 정착하고 삶들과 대면해 서로를 소개시키며, 삶들을 진리라는 질서 속에서 공존할 수 있게 만들어 모든 삶에 대한 책임 있는 상황에 처해서 보편적인 삶은 탄생시킨다.

[보이는 것과 보이지 않는것]에서 퐁티는 세계를 세계들이라고 표현하기도 하는데, 세계가 복수인 이유는 보편적 삶을 만든 문화가 하나가 아니기 때문이다.

  

“소설가는 자신이 물려받은 언어를 통해, 인간의 몸과 삶이 침전되어 있는 하나의 가능한 세계, 하나의 우주와 독자를 관계 맺게 한다.”

이렇게 문화는 복수의 공통세계를 만든다.

  

행동을 한다는 점에선 인간이든 동물이든 같다.

생물의 몸은 무생물과는 다르게 주어진 상황에서 문제를 해결하려고 한다.

인간의 행동은 상징성을 포함한다는 점에서 다른 동물과 다르다.

생명체 각자에게는 특정 인칭에 종속되지 않는 세계 일반이 제시되어 있다.

그러나 그것이 구체적 의미를 띠는 나의 상황이 되려면 나의 의도intention가 있어야 한다.

바위를 치우고 갈지, 그냥 거기서 포기할지 등을 선택할 수 있다. 이러한 인간 존재 방식을 실존이라고 하며 사르트르에게 있어 이렇게 실존이 자신의 상황을 변화시키는걸 초월이라고 한다.

사르트르에게 초월은 의식의 초월, 대자존재의 초월이다. 의식이 자신을 떠나 즉자 세계로 나아갈 때 으식은 비로소 의식이 된다.

  

메를로 퐁티의 경우 초월은 몸의 초월이다. 몸은 이미 세계에 속해 있으며 몸의 초월은 곧 내재기도 하다. 세계에의 존재는 결정론적으로 모든게 다 정해진 행동만 하는건 아니다.

실존으로 걷어올린 의미의 바탕은 공동세계, 특정 인칭에 종속되지 않은 세계다.

그러나 인간의실존은 다른 동물들보다 개인적인 인칭적 필요에 따른다.

특히나 언어라는 상징체계는 이와 같은 사실로부터 다른 관점과 의미를 선택하는 것이 가능하도록 한다.

이런 이유로 동일한 사실이 사람마다 다른 의미로 주어질 수 있는 것이다.

  

### 3)타자/상호주체성

  

### 또 다른 자아의 실존

  

‘다른 사람 역시 나와 같은 주체인가?’

사르트르는 “다른 사람은 다른 사람일 뿐이며, 나와 같은 주체인지 알 수 없다”라고 답한다.

메를로퐁티는 “그렇다”라고 답한다.

  

사르트르는 즉자/대자 이분법을 긍정하지만 퐁티는 타인이 나를 볼 때, 나는 순수한 신체적 대상이고 그를 순수한 사유의 주체로 두지 않는다.

우리는 서로를 보며 이해할 수 있다.

인간 존재는 신체적 존재이며 서로 마주 보는 것은 이미 일종의 소통이다. 타인의 존재는 지각의 순간에 성립하기 시작하며, 나의 조망은 다른 의식들이 갖는 조망들과 함께 주어진다.

이러한 지각의 경험은 상호주체적인 경험이다.

즉 객관적 영역을 나의 지각 대상에 부여하는 또 다른 자신으로 타자를 지각하는 것이다.

그의 삶은 나의 것처럼 열린 삶이다.

  

사르트르에게는 또 다른 나가 성립하지 않는다. 사르트르에게 타자는 지향의 대상도 아니고 인식의 대상도 아니다. 이러한 사유에 영향을 받아 레비나스는 타자를 주체의 영역과 절대적으로 다른 것으로 설명하는 데 성공한다.

타자는 존재자의 바깥으로부터 존재의 경계에 틈을 내며 얼굴을 들이민다.

타자는 타자지 내가 아니다.

  

사르트르는 동일자로서 주체 중심으로 타인은 나와 비슷한 존재라고 하는것은 폭력이라고 생각한다.

메를로 퐁티도 이점에 부분적으로 동의한다. 그렇기에 퐁티는 타자가 의식이 아니라 지각에서 출현한다고 말한 것이었다.

  

# 갈등 또는 공존

사르트르에게 타인과의 관계는 근본적을 권력투쟁이면서 갈등이다.

타인은 나를 대상으로 초월된 초월을 만드는 존재이다.

존재와 무를 포함한 초기 서적에서는 타인과의 연대 가능성을 보여주지 않는다.

후기 저작인 [변증법적 이성비판]에서야 주체는 사회적 존재로서 공동의 목표를 갖는 집단 수준에서 타인과의 연대가 다루어진다.

  

퐁티에게서 타인과의 소통은 긍정된다. 갈등조차 소통의 일종이다.

인간은 세계와 불가분으로 엮여 세계를 공유하고 있다.

조화/갈등, 협력/투쟁 등 모든 관계는 실존 양상에 따라 가능하다. 인간은 목적에 따라 함께 살아가기에 이러한 관계를 조직한 제도를 갖는다. 정치는 그러한 제도들 가운데 가장 상징적이고 결정적인 제도다.

정치는 문화나 역사와 마차가지로 주어진 것과 그것을 되잡아 변혀이키는 활동의 애매성이다.

  

퐁티는 마르크스주의와 자유주의 진영등의 대립중 하나를 택하기 보다는 제3의 길을 모색한다.

[휴머니즘과 테러] [변증법의 모험]등은 이러한 모색의 산물이었다.

  

이는 당시 정치적 현실 자체에 대한 비판에서 물러나 메를로 퐁티의 정치와 역사에 대한 고유한 사유를 보여줄것이다.