  

### 제 몸 corps propre

  

corps는 몸을 뜻하고 propre는 고유한, 자기자신이라는 뜻이다.

이 제 몸은 마라토을 마치고 서 있을 수 없고 온몸이 찢어지는 것 같은 바로 그 사람의 몸이다. 옆에 있는 사람은 그 사람이 힘들어 보인다는건 알아도 그 느낌을 겪는 사람은 뛰어온 그 뿐이다.

  

퐁티는 위치가 지닌 공간적 의미에서 출발해 신체 이론을 논한다.

제 몸 뿐 아니라 필통이나 책상도 나름의 위치를 차지하고 있다.

하지만 필통은 그저 놓여있기만 하나, 내 팔은 책상 위에서 자연스럽게 움직이며 목적을 가지고 무언가를 할 수도 있다.

몸은 객관적 공간을 변화시킨다.

  

상황은 객관적이거나 중립적이기만 한게 아니라 특정한 목적을 가지는 주체와 관련해서만 생긴다.

여기까지는 사르트르나 메를로 퐁티나 똑같다.

  

그러나 퐁티는 사르트르가 말하지 않은 부분에 더욱 주목한다.

공간에 상황이 펼쳐지는 것은 목적을 갖는 몸의 지향성이 출현하는 것이라는 점이다.

  

[나는 나의 파이프가 있는 곳을 절대적으로 알고 바로 이것에 의해서 나는 나의 손이 있는 곳과 나의 신체가 있는 곳을 안다. 마치 사막의 원주민이 걸어온 거리를 출발해서 빗나간 각도를 떠올리며 계산할 필요도 없이 단번에 방위를 갖는 것처럼 말이다. 나의 신체에 적용된 ‘여기’라는 말은 다른 위치와의 관계, 외부좌표와의 관계에 의해 규정된 위치가 아니라, 최초의 정돈된 정착, 대상을 향한 능동적인 신체의 정박, 자기 과제를 맞이하는 신체의 상황을 가리킨다.]

  

이러한 몸의 지향성은 메를로퐁티-식 대자존재라고 할 수 있을 것이다.

### 몸 도식 schema corporel

  

몽골 사람들은 어떻게 네비게이션도 없이 길을 그리도 잘 찾아갈까.

몽골인은 한국사람과는 다른 몸 도식을 가지고 있다.

몸 도식은 나의 신체가 세계를 향해 내적으로 존재하고 있다는 것을 표현하는 방식이다.

  

공간이야 신체가 아니어도 있다. 그러나 그것이 신체적 공간이 되면 인간의 특수한 실천적 공간이 된다.

슈나이더라는 인간은 일상생활은 대부분 무리 없이 하지만 누군가가 자기 신체에 손을 대고 어디에 손을 댔는지 물어보면 답하지 못한다.

그의 몸 도식은 일상적이고 친숙한 세계에서 형성되어 있지만, 자기 몸을 객관적으로 표상해내지는 못한다.

즉 추상적이고 일상적인 운동은 현상 속에서 일어나는 구체적인 운동과 다르다.

그렇다면 추상적인 운동인지는 어떻게 아는가?

구체적 운동은 몸의 자연스러운 운동은 추상적인 운동은 일부러 만든 운동이다.

구체적 운동에서 인위적인 운동을 추출하여 추상적 운동이 되는 것이다.

추상적 운동을 위한 객관적 표상은 구체적 운동을 통해 가능한 것이다.

  

몸 도식을 통해 우리는 위치하고 있는 공간 또는 주위 상황과 관계 맺는 육화된 의식, 제 몸의 의식을 이해할 수 있다.

  

이러한 이해에 따르면 객관적인 몸은 반성의 결과기에 반성 이전의 현상적 몸으로 환원될 수 없다.이러한 몸은 이해된 몸이 아니라 겪는 몸이다.

  

### 실존하는 몸

  

실존이란 본질로부터 나와 자신이 어떤 존재인지 스스로 결정하는 것이다.

메를로 퐁티는 실존을 세계와의 연관성을 통해 서술한다.

실존은 세계에 대한 참여이며, 세계의 의미를 주체에 길어내는 것이기도 하며, 주체의 의도를 외적으로실현하는 존재 방식이다.

이러한 몸은 인간뿐 아니라 유기체 일반에 모두 해당한다.

  

이전의 실존주의를 인간 고유한 존재방식으로 이해한데 반해 퐁티는 자연과 문화가 연속적인 것으로 본다.

인간은 환경에 단순 적응하는 것이 아니라 물질문화를 구성해 환경에 적용시킨다.

  

그러나 인간 행동은 동물과 달리 상징적이다.

기호를 사용하며 같은 것을 다른 관점에서 인식할 수 있다.

같은 신체적 운동이 다른 표현 하에 다른 행동을 구성할 수 있다.

내가 무엇을 왜 하는지 이해하는 것은 나의 신체적 움직임과 그것의 신경학적 원인을 이해하는 것 이상의 중요성을 갖는다.

인간은 생리적 원인들로 인해 이 행동을 이해하기보다, 내가 하는 행동을 표현하고 표현하에서 행위를 수행하는 이유를 아는 것이 더 중요하다.

언어를 사용하는 동물은 대상을 각기 다른 개별적 방식으로 기술할 수 있으며, 이러한 기술들은 진리치를 가질 수 있다. 그러므로 이러한 동물의 행위는 사물들의 고유한 가치와 진리에 열려 있다.

  

인간 행동의 실존적 가치는 종적 차원과 개인적 차원을 모두 갖는다.

유기체로서 몸은 세계의 일반적인 형식에 선인칭적 결합으로서, 익명적이고 일반적인 실존으로서의 나의 유기체로서, 나의 개인적인 삶 아래에서 타고난 복합체의 역할을 한다.

  

유기체로서의 몸은 세계와 결합해야만 한다. 이러한 결합을 일반적인 실존, 비개인적 실존, 선인칭적 실존이라 부를 수 있다. 다른 한편 이러한 일반적, 종적 실존이 나의 몸을 통해 구체적으로 실현될 때는 그것은 개인적 실존의 양상을 띨 수 밖에 없다. 물론 이 두 실존은 실제로 잏해해 왔다는 점에서 뒤섞여 통일된 채 실현된다.

이런 점에서 실존은 양의적ambigu이다.

  

  

인간이 실존한다는 것은 인간이 신체적 존재로서 세계에 이미 참여해 있는 존재라는 뜻이다.

  

### 현상적 몸

  

현상은 의식에 직접 주어진 현상을 탐구한다.

현상학자는 현상적 몸을 다룬다.

  

후설에 의하면 현상학의 근본 이념은 “사태 그 자체”를 기술하는 것이다.

사태는 현상, 경험한 것이다.

유사하게도 메를로퐁티의 목적은 체험된 세계와의 직접적 접촉을 회복하는 것이다.

  

학문은 대상을 객관화하는데서 출발하지만, 객관화 이전에 의미의 원천으로서 순수하게 접촉하는 세계가 있다.

이 세계를 학문적 세계로부터 구원해야한다. 학문적 객관화 이전의 순수한 몸은 “제 몸”이고, 항상 세계에의 존재로서 세계에 참여하여 실존적인 활동을 하는 행동하는 몸이다.

  

현상적 몸과 객관화된 몸은 반성, 사유를 했느냐 안했느냐로 구분된다.

  

몸은 현상적인 몸, 주체의 고유하고도 선반성적인 경험 주체로서의 몸이지만 동시에 반성의 대상이며, 객체화된 몸의 객관적 몸이다. 그러므로 몸은 애매하다.

애매하다 ambigu는 단어는 하나의 의미가 아니라 둘 이상의 의미를 가지고 있다는 뜻이다.

우리가 몸에 주의를 기울이고 몸을 이해하려고 하면 그 몸은 객관적인 몸일 수 밖에 없다. 그러나 그 몸은 동시에 우리가 살고 있는 현상적 몸이다.