  

### 1)사르트르의 언어관

  

### 산문과 시

  

사르트르는 산문과 시를 이분법적으로 제시한다.

산문은 단어들을 이용하여 명확한 방식으로 의사소통하는 것이고, 시는 언어의 바깥에 위치하면서 언어 속에서 자신의 재료를 찾아내는 것이다.

산문은 언어로 의사소통을, 시는 언어를 사물처럼 간주하는 태도다.

  

### 언어는 행동이다.

  

사물의 의미를 드러내는 것은 의식이며, 의미를 말이나 글로 옮기는 것은 곧 상황을 드러내고 상황에 변화를 가져오는 것이므로 언어화는 행동이다.

말을 하거나 글을 쓰느는 것은 드러내는 것이자 바꾸고자 하는 행동이다.

  

### 기호의 이미지

  

이런점에서 언어는 무엇보다도 전달을 목적으로 하지만 시는 그렇지 않다.

시인은 언어 이용을 거부하며, 언어를 이용하지 않고 말에 봉사한다. 시인의 말은 사물이다.

책상처럼 그림 속 노란색이나 기억 속 냄새도 사물이다.

반면 산문에 이용되는 언어는 기호다. 개라는 말이 기호일 때 그것은 멍멍 짖는 고리 흔드는 동물이다.

그런데 실제 개와 기호 개는 필연적 관계를 갖지 않는다.

개라는 말이 사물이라는 것은 곧 이 말이 이미지라는 뜻이다.

개의 이미지는 실제 동물 개와 유사하다.

  

산문은 기호로서의 언어를 이용하고, 시는 이미지로서 언어를 추구하는 것이다.

  

### 산문적 태도와 시적 태도

  

언어에는 의미를 추구하는 시적 사용과 언어의 정상적 사용인 산문적 의사소통이 있다고 구분한다.

시의 태도는 일종의 자기도취 속에서 의사소통과 다른 무관심한 것인가?

  

### 2)참여문학론

  

[문학이란 무엇인가]에서 사르트르는 참여문학론을 제시한다.

문학을 통한 참여를 제시하며 문학에는 사회적 역할이 있다는 입장이다.

참여문학론의 중심에는 산문이 있다. 산문가는 드러내기,폭로하기,변화시키기, 행동과 글쓰기가 같음을 드러낸다.

작가의 글은 중립적인것이 아니다. 작가가 글을 쓰면 그 대상인 세계는 순결을 잃는다.

작가에 의해 세계는 의미를 얻었기 때문이다.

작가는 상황에 처했기에 편파적일 수 밖에 없다.

  

작가는 인간이 자기 자신에 대해 가지는 개념을 변화시키는 책무를 지기도 한다.참여 작가는 인간을 부분이 아니라 전체로 보는 종합적 인간학을 세워야 한다.

  

그는 나중에 이러한 본인의 주장에 대해 시대의 산물, 즉 시대에 의해 강요된 담론이라고 수로히하며 문학의 참여기능을 철회했다.

  

# 3)메를로퐁티의 언어

  

### 언어는 행동이다

  

메를로퐁티는 사르트르처럼 본인의 문학관을 제시하지 않았다.

그렇지만 [의미와 무의미]에 달린 에세이는 사르트르에 대한 비판을 담고 있다.

  

지극히 어두운 곳에서 희미한 빛에 노출된것을 포착한다.

  

“이건 붓이군”

  

이것은 인식이자 표현이다. 인식이 있고 표현을 하는 것이 아니다.

작가는 글쓰기를 시작하지 않고는 자신의 생각을 알 수 없다.

말은 이미 형성된 사고를 번역하는 것이 아니라 그것을 수행한다.

  

어떤 언어를 알게 된다거나 익힌다는 것은 어떤 것일까

  

말은 대상들과 의미들의 단순한 기호가 아니라 사물들에 거주하고 의미들을 운반해야만 말이다.

말의 의미는 말하고 듣는 행동과 동시에 발생핸다. 말하기는 내 몸의 자연스러운 동작이다. 말의 의미를 개념화할 수 있지만 그 이전에 의미는 우리의 말하기 행동에 이미 들어있다.

  

외국에서 내가 말의 의미를, 행동의 맥락에서 그 말이 차지하는 지위와 공동 생활의 동참을 통해서 이해하는 것과 같다.

모든 언어는 스스로를 가르치고 자신의 의미를 청자와 정신에 가져다 나른다.

  

### 세계

  

모국어를 쓰는 사람들끼리 대화에서 번역과정은 불필요하다.

사고와 표현은 동시적인 동작이며 행동이다.

  

반면 외국어를 사용할때는 동시적이지 않은 번역 과정을 거친다.

  

이때 우리는 어떤 존재 양식, 겨냥하는 세계의 의해서 소통을 한다. 언어를 통해 의미작용을 하는 것은 내가 사유 자체가 아니라 몸 담고 있는 세계에서 실존하는 활동, 행동이다. 언어가 행동이라고 말하는 점에서 메를로퐁티와 사르트르는 같은 명제를 말한 셈이지만 그 의미는 사뭇 다르다.

  

메를로 퐁티는 어떤 사람의 몸 동작으로부터 분노를 일겅낼 수 있다.

분노라는 동작의 의미는 주어지는 것이 아니라 이해되는 것, 관람자의 행동에 의해 재파악되는 것이다.

성행위는 지적 의미를 규정하기 전에 세세대대로 이해되고 수행된다.

내가 타자를 이해하는 것은 나으 ㅣ신체에 의해서다.

  

언어는 공동 세계의 산물이다.

그러므로 말하는 주체들 사이에서 현실적인 새로운 말은 공동 세계를 확립한다.

하위 문화 집단의 특수한 언어 용법, 요컨데 급식체는 자기들만의 특수한 공동세계를 만들어 나간다.

  

우리는 몇 가지 언어를 쓸 수도 있다. 그러나 말이 세계에서 생존하고 그러나 말이 세계에서 생존하고 의미를 나누고 문화적 삶을 영위하는 활동 중 하나라고 한다면 그 여러 언어 중 내가 살고 있는 언어는 특별히 하나일 수 밖에 없다. 그렇기에 외국어를 이해하려면 특별히 그곳에서 오래 사는 수 밖에 없다

  

### 파롤

  

말은 실제로 내가 지금 하고 있는 어떤 말이라도 가장 평범한 의미에서 말이다.

이는 공적 문법체계로서 랑그와 구별되는 파롤이다. 언어는 이미 형성된 사유, 사물이나 사실의 표상 이상으로 사용될 수 없다.

  

# 4)메를로퐁티의 문학

  

### 침묵의 말

  

새로운 의미를 창조하는 언어난 그림이나 문학 같은 창조적 예술 작품이 사용하는 언어다.

묘사되는 분위기나 조짐이 무엇이 될지는 문맥에 달려 있다. 소설 언어는 대상에 대해 직접 말하는 언어가 아니라, 다른 것으로 둘러 얘기하는 간접 언어다.

단어들 사잉, 단어들이 한정하고 있는 의미 작용의 틈 사이에 존재한다. 이러한 말은 침묵의 말이다.침묵의 말은 의미가 확정되지 않은 애매모호함을 가지고 있다.

  

### 문학과 회화

“내가 당신의 얼굴을 그린다는 것은 아무것도 탐험하지 않은 미지의 세계 속으로 들어간다는 뜻이고 우리는 함께 그 모험 속으로 막 들어가려는 참이오.”

소설도 회화와 마찬가지로 표현 활동이다

예술가는 세계와 접촉한 몸의 고유 처험을 자신의 언어로 만든다.

우리가 화가의 붓질의 언어를 배운다면 보편적 세계로부터 구체적인 새로운 의미를 받아들이게 된다.

  

### 헌정 겸 비판

  

[간접적인 언어와 침묵의 목소리]는 사르트르에게 헌정한 글이다.

메를로퐁티는 사르트르에게 영감 내지 영향을 받았지만 메를로퐁티는 사르트르의 언어에 대한 이분법이나 참여문학이론을 받아들이지 않는다.

메를로퐁티의 관점에서 언어의 사용은 결국 몸-주체의 세계와의 교섭의 표현이다.

타인과 공유하는 세계에서 사는 것은 지속적인 의미작용이며, 그의미를 표현하는 것은 철학의 목표이기도 하다. 이 점에서 문학의 과제는 철학의 과제와 구분되지 않는다.