  

# 하나인가 둘인가

  

사르트르에게 대자몸은 현상적 몸과 일치한다.

그것은 내가 존재하는 몸이며, 경험하는 몸, 경험의 주체인 몸이다.

  

대타-몸은 객관적 몸이다. 그것은 타인의 주시 대상으로서의 몸이다.

타인이 나를 객관화 시킬때가 아니라 내가 내 몸을 객관화 시킬때 우리는 수치를 경험하게 된다

  

이러한 수치 때문에 사르트르는 대자-몸이나 대타-몸과는 다른 세번째 차원을 제시했다.

위의 세가지 구분은 존재론, 즉 사르트르에게 윤리를 제외하면 거의 최고심급입니다.

따라서 이러한 심급에서는 대자-몸은 대타-몸이 아니다.

  

그러나 퐁티는 이런식으로 이런 식으로 현상적 몸과 객관적 몸은 최고심급에서 구분하지 않는다. 단지 객관화하고 있는 태도의 대상이냐, 그 이전의 겪고 있는 주체냐의 하나의 장에서 지향대상의 변화일 뿐이다.

  

메를로 퐁티 입장에서 사르트르 입장은 다음과 같이 비판된다.

  

첫째, 사르트르의 설명에는 난점이 있다

  

둘째, 이 문제는 심신이원론의 한계를 돌파하지 못한다

  

셋째, 반면 퐁티의 입장은 심신이원론에 대한 대안이 된다

  

대타-신체는 타인이 보는 나의 몸이기도 하고 내가 보는 타인의 몸이기도 하다.

사르트르는 타인의 몸은 다른 사물과 달리 심적 존재라고 강조하고 있음에도 불구하고 그것은 대상이고, 즉자 존재의 일종이다. 그렇지만 여기에도 곤란한 점은 있는데 심적 존재가 뭐냐는거다. 심적 존재? 그래서? 왜?

  

사르트르는 대타-몸은 주관성을 갖는 것이 아니라 대상성을 가진다고 말한다.

타인의 몸은 즉자존재고 대상성을 갖지만 사실성을 뛰어넘는 몸 이상의 몸이다. 결국 대타적 몸은 마술적 대상이다. 즉자존재면서도 마술적 대상이라는 언급은 석연치 않은 절충에 불과해보인다.

즉자와 대자의 구분이 뚜렷이 된다는 입장을 포기할 수 없으면서도, 몸이 사물 존재와는 다르다는 점도 외면할 수 없기에 나온 절충이다.

  

타인이 보는 나의 몸에 이르러서 혼란은 심화된다.

대타-몸으로서 나의 몸은 타인의 시선의 대상이다. 나의 대타-몸은 난처함이나 수치심 등의 경험을 수반한다. 이 경험은 선반성적인 차원의 경험이라고 보아야 한다. 반성이란 의식이 그 자체와 맺는 관계이기 때문이다. 나의 대타-몸은 타인이라는 의식 외부의 존재자와의 직접적인 관계, 즉 시선의 대상이 됨에 의해 출현한다. 다른 한편 ‘나의’ 대타-몸은 나의 시선의 대상인 타인의 몸을 설명할 때 등장하지 않았던 대자존재의 선반성적 경험이 등장하게 된 것이다.

사르트르는 이 부분만을 따로 떼어 타자를 위해 거 기 있는 나의 존재로 구분한다.

사르트르는 내가 보는 타인의 몸과 타인이 보는 나의 몸은 원리상 같은 존재론적 질서서에 속한다고 말하지만, 이는 근거가 불충분한 유비다.

그렇지 않다면 대타-몸과 타자를 위해 거기 있는 나의 존재를 굳이 구분할 필요가 없었을것이다.

  

그러면 몸의 제3차원에 대한 설명은 대상이 된 나의 몸에 대한 경험을 잘 설명하는가? 그렇지도 않다.

이 차원에서 나는 타인에게 있어서 존재하고 있는 한에서 나의 몸이라는 난처한 존재다. 나는 나의 대타-몸에 닿지 못하고 통제도 못하면서 대타-몸으로서 굳어진다. 그것은 끊임없는 타유화이다. 사르트르는 타인의 시선의 대상이 된 나의 몸이 겪는 것이 다소간 당혹스럽거나 수치스러운 경험이라는 것을 잘 설명해준다. 그렇지만 또한 이러한 결론은 내가 경험하는 몸과 대상이 된 몸을 따로 분리해서 설명할 수는 있지만, 이 둘의 종합에는 실패했다는 것을 보여준다. 사르트르의 설명 내에서는 나는 내가 경험하는 몸을 알 수 없고, 내가 아는 몸을 경험할 수 없다.

  

# 이중감각

  

오른손으로 왼손을 잡으면,오른손바닥은 왼손등을 감각한다.

이를 고전 심리학에서 이중감각이라고 말한다.

오른손은 만지는 주체고 왼손은 만쳐지는 대상이라고 할 수 있을까.

  

사르트르의 맥락에서 봐보자

이를 눈에 적용해서 만약 우리의 눈이 서로 볼 수 있는 구조라고 한다면, 보이게 되는 쪽 눈은 사물 안에서 보이는 것이지, 귀추 존재인 한에서 보이는 것이 아니다.

마찬가지로 내가 한손으로 다른 손을 잡을 때, 이 다른 쪽 손은 잡은 손으로서의 한에서 파악되는 것이 아니라 파악될 수 있는 대상으로서의 한에서 파악되는 것이다.

파악된다는 것은 의식의 대상이 된다는 것을 의미하며, 파악된다는 것은 의식의 주체임을 의미한다. 이중감각의 주/객은 확실히 분리되고 애매할 여지는 남지 않는다.

  

반면 메를리 퐁티는 이중감각의 몸 자체의 애매한 구조에서 비롯한다는 점을 주목한다.

만지는것과 만져지는 것 둘은 언제든 자리를 바꿀 수 있다.

게다가 전환의 순간은 선명히 구분되지 않는다.

이중감각은 주체기도 하면서 대상이 되기도 하는 현상적 몸의 애매한 구조를 전형적으로 보여준다.

  

  

### 현상적 몸, 심신이원론의 대안?

  

만일 의식이 순수하게 내재 절대적이고 투명한 사유, 그 자체의 현전으로 여겨지며 몸이 완벽하게 초월 완전한 육체적 물질로 구성된 기관으로 간주한다면, 그것들의 결합을 설명하는 문제는 해결 할 수 없다.

  

내 몸은 내 통제를 완전히 따르지 않는다. 배란기나 생리중 여성이나 청년기 남성의 몸을 생각해 보자 동작은 이해했으나 수행은 하지 못할 수도 있다. 수행할 수 없는 요구 수업도 생각해보자. 딸꾹질은 어떤가.

몸은 나의 의지나 통제를 초월한다. 몸은 항상 초월적인 것은 아니기에 내재적으로 나타나기도 하지만 결국 몸에는 초월적 면과 내재적인 면이 모두 나타난다.

  

데카르트는 내재와 초월을 따로 떼어내어 해명한다.

그러나 나로부터 초월해 있는 몸을 나는 경험하지 않는가.

딸꾹질을 멈출수도 없지만 딸꾹질을 느끼며 불편도 느낀다. 어떻게 몸은 내재적이면서 초월적인가?

  

사르트르는 신체를 현상으로 보고 조화의 수단을 제공하고자 하지만 조화에 성공한 것 같지 않다.

그가 말하는 대자-몸은 순수하게 내재적이다. 대타-몸은 순수하게 초월적이다.

나는 내 몸의 경험을 대타-몸으로서, 일종의 대상으로서만 파악한다.

  

반면 메를로 퐁티는 몸은 내재적인 면과 초월적인 면을 동시에 갖는 구조로 이루어져 있음을 보였다. 경험하는 몸과 경험되는 몸, 현상적 몸과 객관적 몸, 내재적 몸과 초월적 몸은 하나이자 같은 세계에 공존해야만 한다. 사르트르는 세계의 단절된 존재론적 질서를 제시함으로써 단일한 현상적 실재를 기술하지는 못했다.

  

### 인간=의식vs인간=몸

  

사르트르에게 인간은 대자존재로 규정되고 대자존재의 모든 특성은 의식의 특성이기도 하다.

사르트르는 데카르트처럼 의식과 몸을 독립적 실체로 구분하지는 현상적 몸의 구조를 가지고 있지만, 여전히 대자-몸과 대타-몸을 구분하여 이원론을 변형하는 데 그친다.

  

거칠게 요약하자면 존재는 즉자존재고 무는 대자존재다. 즉자존재는 틈내지는 결핍이 없다.

즉자존재로 출발해서는 존재론 수립이 불가하며 무/대자 존재에서 출발해야 즉자존재에 빛을 던질 수 있다.

이러한 전제 구도하에서 사르트르는 대자존재의 특성을 서술하고 규정하는데 초점을 둔다.

  

반면 메를로 퐁티는 지각의 현상학을 목표로 한다.

현상학적 이념에 따라 주체와 세계가 만나는 가장 원초적 경험을 기술하려고 한다.

이 기술의 결과 인간은 세계에 이미 속해 있는 신체적 존재로 파악된다.

퐁티에게 몸과 마음은 불가분이다.

코기토는 몸을 입고 있으며 벗을 수 없다.

  

퐁티가 현상적 몸과 객관적 몸이 어떻게 연결되는지 밝히지 못했다는 지적도 가능하다.

그러나 퐁티는 이점을 회고하며 뇌과학 등 발전되는 학문이 이에 대해 보다 좋은 답을 제시할 것이라고 본다.

그러나 몸이 내 의지를 어떻게 따르는지 내 몸이 왜 내 의지를 따르지 않는지 우리는 더 이상 궁금해하지 않는다.

오히려 관심사는 제 몸의 경험을 어떻게 받아들일 것이냐? 그 경험의 의미를 무엇으로 해석할 것이냐다.