**칸트**가 지식의 정당한 한계를 논할 수 있는 **과학**의 기반을 다져놓은 뒤, 칸트는 철학은 **배후의 학문**으로서 남아 있어야 한다고 말했습니다.

그런데 이 **배후의 학문**이란게 무엇인지 제시되지 않았기에 철학계는 오랜시간 **자신들의 기능을 알지 못한채** 천천히 소강되어 갔습니다.

_"지식은 과학이 만들면 되고.. 경제는 경제학이 공부하면 되고.. 예술은 미학이 다루면 되고.. 어라? 철학은 뭘 하던거였더라?"_

철학은 계속된 분과과정 및 전문화 과정을 거쳐 여분이나 줏어먹는 신세가 될 위기에 봉착한 것입니다.

그럼에도 철학은 모든 학문의 전통적 근원지로서 모든 학문이 모일 수 있는 **학문의 장**으로서 가치가 있었습니다.

그러나 인간의 모든 학문은 인간 심리에서 일어나는 일이므로, 심리학이야 말로 모든 학문의 근간이라는 **심리학주의**가 등장하게 되면서 이마저도 입지가 흔들리게 됩니다.

이때 심리학주의로부터 철학의 위치를 지켜낸것이 바로 **현상학**입니다.

현상학은 **후설**에 의해 전개되었는데, 그는 수학의 확실성에 대해 의문을 가지고 있었습니다. _왜 수학이 이토록 자명한걸까?_ 그는 처음에는 기술 심리학에서 그 이유를 찾다가 심리학에서는 수학의 확실성을 설명할 수 없고 오히려 **심리적 사실**로서 수학을 다루게 될 뿐임을 깨닫습니다.

즉 그는 **심리학이 모든 학문의 근원이 아니라 오히려 특정한 학문체계**일 뿐임을 깨닫게 된 것입니다.

즉 과학은 정당한 지식의 한계를 다루려는 학문이기 때문에, '정당한 지식'이라는 **맥락**에서만 수학을 다룰뿐, **수학의 자명한 확실성**에 대해서는 논할 수 없는 것입니다.

그는 **학문체계 안에서 다뤄지는 확실성**이 아니라, **한문체계 자체를 다룰** 학문이 필요함을 깨닫게 됩니다.

**즉 학문안에서의 맥락이 아니라, 학문의 범위와 맥락이 무엇인지 알 필요가 있습니다.**

흔히 우리는 과**학적 맥락으로는, 정치적 맥락으로는, 칸트적 맥락으로는** 등등의 표현을 사용합니다. 이때 맥락을 짚는 나는 단순히 과학적 입장만 가지고 있거나ㅡ, 정치적 입장만 가지고 있어서는 안됩니다. **'맥락'이 무엇인지 파악하고 체계화 시킬 수 있는 나여야 합니다.**

이러한 의미에서 후설의 학문전개는 **맥락 파악하는 글쓰기**라고 할 수 있습니다.

칸트는 주체가 논리의 최종 중재자로서 자기 자신의 이성을 점검하고 주체**로부터** 대상과 관계 맺는것이 중요했습니다.

그러나 후설에게는 **논리의 최종 중재자로서 주체**는 **맥락**의 구성요소에 불과합니다.

후설이 관심을 가지는건 주체나 대상 자체가 아니라, 주체와 대상 사이의 관계인 **현상**입니다.

**현상**은 칸트가 지식의 정당한 한계를 넘어섰다고 주장하는, **대상 자체**와 관계를 맺습니다.

왜냐면 현상학은 지식이나 인식론이라는 소박한 기획으로 철학을 다루는게 아니라, 오히려 지식이나 인식론도 **주체와 대상 사이의 관계인 맥락**일 뿐입니다. **맥락** 자체를 다루는 학문으로서 철학은 모든 **학문의 근원**이 될 수 있습니다.

이러한 후설의 기획은 '모든것과 연관되고, 모든것을 분석할 수 있는' 거대한 학문체계를 만들어냅니다.

이 학문은 모든 학문들이 추가적인 분석과 관계맺는한 더 정당한 것이 된다는 의미에서 **정당화**되며, 자기 자신의 토대나 근간 역시도 **비판의 여지가 없는 자명한 영역**에 속할때까지 비판을 열어둠으로서 **정당화**됩니다.