**현상학의 기본 개념**

**현상Phenomenon**이란 무엇일까요?  주체에게 대상이 **나타나는appears** 것, 주어지는것에 대한 분석입니다.

예를 들어봅시다

우리가 자명종 시계를 바라본다면 우리는 자명종 시계의 앞뒤 양옆 기능등을 모두 알수는 없습니다.

하지만 자명종에서 우리가 의문시 하지 않는 부분들도 어떤 역할을 수행하죠.

테엽은 계속 돌아갑니다.

즉 우리는 지각할때 **눈으로만 보이는 한 면 이상을 경험**하고 있는 셈입니다.

칸트의 순수이성비판의 입장에서 본다면 우리는 **눈으로 보이는 만큼만 표상하고 경험하고 있는 셈**이지만, 현상학의 관점에서 보면 **주체가 표상하는 것 이상을 경험**하고 있는 것이지요.

이러한 의미에서 칸트가 **순수이성비판으로 과학이 할 일을 제시하며 철학이 배후의 학문으로 남아야 한다**는 말을 후설은 훌륭하게 성취합니다.

현상학은 주체나 대상 자체에 대한 학문이 아니라 주체와 대상 사이의 관계를 다루기 때문에 **표상이니 물자체같은 인식론의 소박한 기획**에 구속되지 않습니다.

칸트에게 현상은 주체와 대상이 **주체에 의해** 종합되는 지점에 불과하지만, 후설에게 현상은 **주체와 대상 사이의 관계**기 때문이지요

이러한 의미에서 주체는 항상 대상을 보려는 주체이며, 대상은 항상 주체에게 바라봐지는 대상이 됩니다.

따라서 의식은 항상 **어떤 것에 대한 의식**이기 때문에 **지향성**을 가지고 있습니다.

지향성을 **마음속 의도 등 일상적인 방식으로 이해해서는 안됩니다**. 지향성은 **주체가 자기 자신을 넘어 자리함**을 일컫는 말입니다.

우리가 풍경화 산 그림을 바라볼때 , 우리는 물감 뿐 아니라 실제 나무가 우거진 산과도 관계를 맺습니다.

묘사된 것을 나타내기 위해서는 우리는 **물리적 현전을 초월**해야 합니다.

이때 도화지는 상적 세계로 드러나는 창Windos이 됩니다.

이처럼 지향성은 사진이든 그림이든 상관없이 단순히 주체가 그래픽이나 물감을 바라보는 의식이 아니라 아니라 **지향성이 매개된 대상에 대한 의식**임을 보여줍니다.

**Q1.표상주의와는 어떻게 다른가요?**

어떻게 의식이 지각한 것을 상이나 기호로 기능하게 하는가?

예를들어 사과라는 글자를 왜 사과라는 과일로 이해하게 되는가?

현상학에 의하면 상이나 기호로 기능하는 것을 지각해야만 그 다음단계로 과일로서 대상을 이해할 수 있는 것이다.

그러나 표상주의는 오히려 과일등의 기호체계가 지각하기 전에 분리되어 있어야 과일로서 대상을 이해할 수 있다고 주장한다.

따라서 표상주의는 사과를 과일로 보게 된 이유를 설명해야 하지만, 오히려 사과가 과일로 연관됨을 직관적으로 파악할 수 있다고 전제해버리기 때문에 거부된다.

즉 설명해야하는 것을 전제로 하기 때문에 표상주의는 현상학적 분석에서 배제된다.

**Q2.물리적 인과론과는 뭐가 다른가요?**

의식이 물리적 인과관계의 연쇄에 불과하다고 생각하는 인과론은 현상학적 분석에서 배제된다.

왜냐하면 **물리적 세계에서 인과적 영향을 미칠 수 있는 사물**들은 오히려 내가 **의식할 수 있는 것의 극히 작은 부분만을 구성하는 것이기 때문이다**.

크리스마스나 유니콘 등 물리적 실재가 부재하는 대상이나 미래의 대상등은 **인과적으로 내게 영향**을 미치는가?

존재하지 않는 사물에 대해 생각하는 것이 가능하다는 것은 어떤 것을 의식하려면 대상이 나에게 영향을 미쳐야 한다는 주장에 대한 반박이 된다.

**Q3.실재론과는 어떤 관계를 가지나요?**

언뜻 후설은 실재론자 처럼 보이기도 한다. 그러나 현상학자들은 마음과 대사의 독립적인 객관주의에 반대한다.

실재에 대한 우리 인식 반영은 세계의 반영이며 세계는 마음과 얽혀있다.

우리가 세계의 함수로 존재하는 것처럼 세계또한 우리와의 연관 때문에 존재하는 것이다.

타자없이 존재하는 것이 무엇이냐 묻는것은 그림의 전경과 무관한 배경이 무엇이냐 묻는것과 같다는 것이다