까뮈와 바타유 모두에게 노동은 죽음에 대한 저항입니다.  
까뮈는 이 저항을 긍정하며, 동일성의 반복, 즉 노동의 반복을 통한 삶과 아이러니를 긍정하려고 합니다.

반면 바타유에게 죽음은 즉시 노동을 통해 극복되지 않고, 위반을 통해 소비할 수 있는 것입니다

죽음에 대한 저항과 죽음조차 긍정하는 삶의 대비를 이룰 수 있겠어요

  

둘 다 니체에게 영향을 받았음에도, 차이가 극명한 이유가 뭘까요.

까뮈는 아이러니속 동일성의 반복과 지속을 삶의 지속으로 이해하는 반면, 바타유는 이 동일성의 주체가 이미 아이러니에 의해 복합적이거나 함축적인 주체라는데 초점을 둬서 그런게 아닐까요.

즉 까뮈는 노동이 죽음과 동일시 되어 자살하는 것을 경계했는데, 반대로 바타유는 삶이 노동의 통일성을 부여하는 목적이 되는것을 경계했다고 봐도 될까 싶어요

그래서 까뮈는 죽음과 희망 사이에 노동을 두고, 바타유는 삶과 죽음 사이에 내적체험을 둡니다.

노동의 역할은 거리두기, 부조화를 받아들이는 것입니다.

반면 내적체험의 역할은 함축입니다

  

  

ㄴCapella님: 반복이 거듭되면 오히려 낯섦을 체험하게 되는데, 이 낯설음을 정면으로 마주할 때 동일성의 주체, 죽음, 노동을 모두 가로지르는 내적체험이 될 수 있지 않을까요

시작은 죽음과 희망 사이에 노동으로 거리를 두었지만, 찰나에 불안한 주체와 다시 대면할 땐 가차없이 아이러니한 동일성의 주체와 만나게 되지 않을까

그래서 카뮈와 바타유는 전제부터 다르지만  
카뮈를 통해서도 필연같은 우연성에 의해 내적체험 가능하지 않을까..

  

  

ㄴㄴ이지용님:

바타유의 <함축>과 까뮈의 <부조화의 병렬>은 서로 어느정도 영향을 주고받거나 종합될 여지도 있어 보이긴 해요.

그러나 최소한 지금까지 저희가 읽은 책의 내용으로는 화해여지가 없어보입니다.

즉 카펠라님은 어찌보면 두 철학을 엮어 창조적으로 사유하신 것 같아요

바타유는 삶이라는 용기 안에 죽음이라는 내용물이 들어있는 형태같아요.

반면 까뮈는 죽음, 희망, 노동이 부조화하고 파편화된 상태로 받아들여지는 것 같습니다.

한편, 창조적 사유라면 어떻게 이 둘을 화해시킬지 논증이나 전략이 필요할 것 같아요

  

ㄴㄴㄴCapella님:아 그렇군요 철학적 논증이 있는건 아니었고 고승이나 연주자, 예술가들이 떠올라서 연결지었습니다

  

ㄴㄴㄴㄴ이지용님:예술에선 저 두개를 조화롭게 사용하는 경우가 많지요

근데 전 소비하는 까뮈, 시지프처럼 노동하는 바타유는 좀처럼 상상이 안됩니다.

  

  

ㄴㄴㄴㄴCapella님:

시간적으로 까뮈가 먼저 이루어지고  
반복된 일상이 죽음이었다 다시 저항이었다 다시 일상이되고

한번 더 대면할 때,  
그 때  
바타유의 소비가 일어나지 않을까요

가웨인도 그린나이트에게 가는 여정동안 반복이라는 시간이 있었기에  
끝내 해소가 이루어진 것 같아요

연주자나 예술가도 마찬가지  
천재조차도 고심 실패 연작 수정 연마를 통해 생의 파토스를 모두 소진한,  
그렇게 완성한 작품이 가치있는 것이 아닐까요

  

ㄴㄴㄴㄴ이지용님:

노동이 동시에 죽음일 수 있도록 까뮈가 잠시라도 허용해줄까요.

아니면 "하나의" 노동의 반복을 긍정하는게 까뮈의 태도일까요

까뮈가 아니라 다른 사람, 예컨데 가웨인(영화 그린나이의 등장인물)이라면 가능해 보입니다

그는 각 사건을 파편적으로 겪을때는 까뮈스럽다가도, 사건들을 함축시킬때는 바타유스럽죠.

  

아마 까뮈가 엄두에 두고 계속해서 걱정하는건, 노동의 문제를 삶의 문제로 확대해석하는 일인것 같아요

노동의 고통은 삶의 고통이 아니고, 그저 노동의 값에 비해 더 많은 대가를 바라는 주체의 비극, 혹은 더 나아가서 노동이 끝나리라고 믿는 주체의 비극이라고 볼 수 있을 것 같아요

따라서 까뮈는 삶의 비극과 노동의 비극을 엄밀하게 구분해준건데, 바타유는 그렇진 않은 것 같아요