  

1

후설에 의하면 기호라는 낱말은 일상언어에서 이질적인 두 개념을 포함한다.

표현Ausdruck 과 표지 Anzeichen이라는 개념이다.

  

표지는 아무런 말뜻도 없고 아무 의미가 없고 어떤 것도 전달하지 않는다.

말뜻이 없고 의미는 없다. **그럼에도 기표작용을 한다.**

의미가 없다는 것이 기표작용을 하지 않는다는 것은 아니다.

  

후설에게 표현성은 언제나 말뜻 없음, 의미 없음이라는 음성적 담화 - 목소리리와 연관되어 있다.

그에게 표현은 순수 언어적 기호이며, 이것이 표현을 표지로부터 구별지어버린다.

이렇게 우리는 후설의 bedeuten[말뜻]을 말하고자한다voulioir-dire로 정의할 수 있다.

이는 무언가에 대해 **자기를 표현함으로써 말하고자 한다**는 의미인 동시에 **표현이 말고자 한다**는 의미다.

bedeuten이란 누군가/담화가 말하고자 하는 것, 언제나 담화의 의미, 담화의 내용이다.

  

2

후설은 bedeuten[말뜻] 과 sinn[의미]를 프레게적 의미로 분리하지 않는다.

프레게에 의하면 bedeuten[말뜻]은 표현이 실제로 가리키는 것이고 sinn[의미]는 표현이 사태를 제시하는 방식이다.

그러나 후설에게 bedeuten[말뜻]은 음성적 담화의 이념적 의미 내용에 해당하고 이에 대해 sinn[의미]는 비표현적 층에 이르기까지 모든 의식대상의 권역을 망라할 뿐이다.

후설은 지각의 경우 선표현적 의미층이 존재하며, 이 의미층은 언제나 표현과 말뜻을 수용할 수 있다고 단언하며 논리적 말뜻은 표현이다, 라고 정립한다.

  

3

표지와 표현 사이의 차이는 기술이 진행되면서 기능적 차이라는게 드러난다.

표지와 표현은 기표작용을 하는 기능이지 실체나 항이 아니다.

두 기능은 기호들의 연쇄 속에서 동일한 기표 작용 속에 엮여 있을 수 있다.

담화 기호는 언제나 표시적 체계 속에 얽혀서 붙잡혀 있다.

즉 말뜻의 표현적이고 논리적인 순수성이야 말로 후설이 되찾으려고 하는 것이다.

  

4

표현과 표지를 연합하는 필연성은 순전히 법적이고 현상학적이다.

모든 분석은 사실과 권리, 현존과 본질, 실재성과 지향적 기능 사이의 간극 속에서 진행된다.

현상학의 공간 자체를 정의하는 이 간극은 언어에 대한 물음과 함께 존재하는 것이다.

이 간극은 언어의 가능성 속에서만, 이 가능성에 의해서만 벌어진다.

  

5

모든 표현은 자신의 의향에 반해서, 표시적 과정 속에 붙잡혀 있다.

말은 기표작용의 일반적 체계에 속한다.

그 역은 성립하지 않는다.

  

6

그렇다면 이를 입증하기 위해서는 더이상 붙잡혀 오염되지 않는, 실재 대화가 아닌 혼잣말 하는 대화, 절대적으로 낮은 목소리로 관심사를 옮겨가야 한다.

바깥과의 관계가 중지될때 말하고자 하는 의도, 의미 지향을 대면한 객관적 이념성은 사라지지 않고 오히려 순수한 표현성 속에서 드러날 것이다.

  

7

후설은 기호 일반 구조에 대해 성급히 억누르는 것처럼 보인다.

기호일반이란 무엇인가? 우리는 이 질문에 대답할 야심은 없다. 다만 의미에서 후설이 이 물음을 회피한다는걸 드러낼 뿐이다.

  

8

<기호 일반이 무엇인가>라고 묻는다면 이는 어떤 존재론적 구도에 종속시키는 것이기 때문이다.

  

9