  

==파레시아==와 민주정 제도간의 논쟁이 촉발됐습니다.

민주정은 데모스가 권력을 행사하고 만인이 법 앞에 평등한 헌법에 근거합니다.

그러나 이러한 헌법은 ==모====든== ==종====류==의 ==파====레====시====아==를 야기하고, 심지어 ==나쁜 파레시아==도 야기합니다.

  

우리에게는 익숙한 이 문제가 당시에는 치열한 논쟁의 출발점입니다.

이소크라테스는 ==데모크라티아==를 ==억압의 부재==라고 합니다. 아콜라시아, 즉 무절제한 아테나의 옛 자유는 이제 ==파라노미아== 즉 법률 위반이 되었습니다. 일반적 행복은 exousia tou panta poenin즉 원하는대로 다 하고자 하는 자유가 되어 버립니다.

[https://youtu.be/_-u0PhtWn0A?si=rK5DShFk7kUZzYfW](https://youtu.be/_-u0PhtWn0A?si=rK5DShFk7kUZzYfW)

  

플라톤에 의하면 ==파레시아==는 각자 원하는 바를 뭐든 말할 자유분방함 뿐 아니라 뭐든 행할 자유로도 정의합니다.

플라톤은 자기가 원하는 바를 뭐든 하는 행위를 비판합니다. 이는 자유내에서 일종의 무정부 상태이며, 각자의 선택 속에서 무제한적으로 자기 고유의 삶의 양식을 선택할 자유입니다.

  

또한 파레시아는 점차 다른 종류의 정치제도와 연결됩니다. 군주정과 연관되는 것입니다.

발언의 자유는 왕을 향해 행해지고 왕은 파레시아를 받아들여야 합니다.

파레시아는 이제 왕**과 왕에게 충고하는자의 개인적 자질에 의존**하며 민주정 체제하의 도시국가에서와 같은 제도적 문제는 중요하지않습니다.

파레시아는 점차 개인적 자질, 태도, 실존의 선택과 연결됩니다.

  

아리스토텔레스의 ==파레시아==는 군주정의 맥락 내에 존재하며 윤리적 도덕적 특성으로 존재합니다.

반면 정치제도로 존재하지는 않습니다.

  

한편 훨씬 앞서 출현되고 발전된 새로운 유형의 ==파레시아==는 ==소크라테스==에서부터 찾아볼 것입니다.

두 장년은 자기 아들을 어떻게 교육해야할지 고민합니다. 두 사람 모두 명망있는 가문 출신이었습니다.

두 장년은 아들에게 훌륭한 군사 교육을 시키기 위해 군사 교육 분야의 스승을 자처하는 한 스승의 집으로 데려갑니다. 그러나 그의 무대를 보더라도 그가 훌륭한 스승인지는 알 수가 없었습니다.

교육을 받지 않고 어떻게 훌륭한 교육이 무엇인지 알 수 있겠습니까?

누가 진실을 말하는지를 어떻게 알 수 있을까요?

파레시아 문제는 끊임없는 순환에 빠집니다.

이들은 이러한 실망스러운 경험 후에 당대에 굉장히 유명한 인물인 니키아스와 라케스에게 조언을 구합니다.훌륭한 장군인 니키아스는 소피스트의 시범을 잘 보았고 훌륭한 군사 교육을 제공할 수 있을거라고 주장합니다.

그러나 마찬가지로 훌륭한 장군인 라케스는 이에 전혀 동의하지 않으며 스파르타 사람들은 이러한 스승에 의존하지 않는다 주장합니다.

이제 이들은 소크라테스에게 그의 생각을 묻습니다.

라케스가 보기에 소크라테스는 그의 말과 행동 사이에 조화로운 관계가 존재합니다. 그는 자신의 삶을 설명할 필요조차 없는데, 그가 행하는 바와 말하는 바 사이에는 어떤 부조화도 없음이 명백하기 때문입니다.

  

정치적 파레시아 게임에서는 진실을 아는 것으로 추정되고 자신에게 위험함에 불구하고 진실을 말해야 하는 자가 있고, 다른 한편에는 청중이 있었습니다.

소크라테스의 파레시아 게임에는 다른 것이 있습니다. 로고스, 진실 용기 그리고 두 사람 각자의 비오스(삶의 형식)가 있습니다.

이제 비오스는 파레시아의 핵심 요소입니다.

듣는자의 입장에서 비오스와 로고스의 관계는 불확실한 관계입니다. 대화 상대자는 자신의 삶을 보이고 로고스와 부합하는지 보여줘야 하지요.

파레시아 게임의 작업과 목표는 로고스에 부합하는 삶으로 대화 상대자를 이끌어 나가는 것입니다.

  

  

  

이온에서 우리는 진실과 태생 간의 게임 형태로 파레시아가 문제화 되는걸 보았습니다.

그리고 우리는 파레시아 문제가 로고스와 노모스, 진실과 법간의 게임으로 제기되는 것을 보았습니다.

그리고 우리는 정치 제도의 영역에서 시민의 평등-이소노미아에서 파레시아가 어떻게 문제화 되는지를 논했습니다.

이온에서는 훌륭한 혈통을 가진 시민의 권리였던 것이, 정치영역에선 훌륭한 지도자의 개인적 자질이 되었습니다.

소크라테스를 통한 세번째 유형화는 이제 로고스와 비오스의 게임으로 문제화됩니다.

이 견유학파의 전통에서 노모스와 비오스의 관계는 대립 관계 속에 놓입니다.

모든 견유학자는 모든 종류의 제도, 모든 종류의 노모스에 항구적으로 부정적이고 비판적인 태도를 취해야 합니다.

  

Q1. 로고스는 각각의 경우에 어떻게 다를까요

  

A1.이온의 경우 로고스는 뮈토스-신화에 가깝습니다.

정치적 상황의 경우, 로고스는 담론에 가까우며, 수사학의 차이와 용례가 무엇인지 알아야 합니다.

세번째 경우, 수사학의 문제는 배제되지요

  

---

  

특별 QnA

  

Q1.우리는 지금까지 세미나에서 출신, 정치, 자신의 삶의 일관성과 관계되는 파레시아를 다뤘습니다. 이러한 각각의 파레시아에 의존했던 경험들을 나눠봅시다

  

Q2.철인정치에 대한 토론