  

고전주의적 광기의 본질은 이성의 여집합이라는 것이다.

“광기의 본질은 ==은밀한 이성==이라는 것, 광기가 이성을 위해서만 존재하고 이성에 의해 사전에 관리되며 이성 속에서 이미 소외된 상태로서만 세계에 현존한다는 점이다”

  

광기는 이성의 하녀이다.

마찬가지로 광기는 보편적이지 않은 예외라는 의미에서 타자이다.

내재성의 모든 형식은 이제 쫓겨나서, 광인은 **==다른 사람들의 외부에서 타자의 차이==**를 나타낸다.

광기는 이중의 안전장치에 의해 세계의 다른 극단으로 떠밀리고 더 이상 이성의 중심부에 위험하게 위치하지 않는다.

  

일반적으로 질병은 18세기에 들어와 ==질서의 분류학==이라고 불러야 할 동시대 식물학의 모델을 따라 새로운 질서 체계 안에 자신의 자리를 배당받는다.

  

[가비우스는 강**綱,속屬,종種** 을 각각의 특별하고 변함없는 분명한 특성에 따라 제시한다.(중략)

자연사 저자들을 본받아 인간의 수많은 질병을 체계적 질서 속으로 집어넣기를 권고했다.

식물학자들의 영역은 병리학의 세계 전체를 조직화하게 되고, 질병들은 이성 자체의 질서 및 공간에 따라 분류된다. 식물학적인 만큼이나 병리학적인 ==종들의 정원==을 마련할 계획은 예지력 있는 신의 지혜에 속한 것이다.]

  

고전주의 시대 식물학 대가인 칼 폰 린네의 저작으로 식물의 학명을 부여한 책의 제목은 [자연의 체계]다.

린네는 자신이 부여한 학명이 자연을 이해하는 특정 가설 체계가 아니라 자연의 체계 자체라고 믿었던 것이다.

  

이는 비슷한 시기에 뉴턴의 저서에서 ‘나는 어떤 가설도 만들지 않는다’는 말과 동일한 세계관에서 나온 말이다. 오늘날에야 황당한 말이지만, 뉴턴은 자기가 구상한것이 관념체계가 아니라 법칙 그 자체라고 믿었다.

  

고전주의 시대 인간은 자신이 자연법칙을 ‘발견’했다고 믿는다.

고전주의적 사유의 이러한 특성은 푸코가 [말과 사물]에 ==**에피스테메**==를 ==**재현작용**==으로 설정한 것으로 잘 드러난다. 재현이란 대상 세계를 있는 그대로 반영한다는 뜻이다.

  

이제 광인은 자연의 체계 자체를 구현한 종들의 정원에 자기 자리를 배치받는다.

광기의 병적 형식들에 대한 탐색은 ==도덕생활의 타락==에 대한 발견으로 귀결된다.

18세기 질병학과 로피탈 제너럴의 수용의 동기는 분류의 주제와 정확히 겹친다.

광기와 광기의 구체적 모습을 접근시키려고 할때부터 마주치는 것은 도덕적 비이성의 경험이었다.

  

“의학의 역사에서 최초로, 환자에 의해 약이 제시되고, 의사에 의해 악의 제거가 제안되는 이중의 투사와 이론적 설명이 일치하게 된다. 그때 탄생하는 것은 의사와 환자가 최초로 대화를 시작하게 되는 상징과 이미의 세계 전체이다.”

  

의사-환자의 짝패가 도입한 것은 광기와 광인을 이어주는 매개로서 ==정신병== 개념의 발명이다.

이 정신병 개념이 도입되면서 이전의 비이성은 저절로 사라지게 된다.

  

---

QnA

Q1.분류학에 의해 억압되는 다른 문제들에는 어떤 것이 있을까요?

Q2.재현작용은 왜 문제시 될까요?