  

1. 에피스테메

[광기의 역사]를 읽는데 필요가결한 이해는 ‘**==시간과 공간을 초월하는 자연적 실체==**로서의 광기’란 존재하지 않는다는 푸코의 주장이다.

  

_“다음 세기로 넘어가면서, 우리는 ==**같은**== 질병들을 같은 이름으로 말하지 않을 수도 있다._

_그러나 우리는 본질적으로 ==**같은**== 질병에 대해서 말하는 것이 아니다._

  

_17~18세기 광기에 대해 말하는 이는 엄밀한 의미의 ‘정신의 병’에 대해 말하는 것이 아니며, 육체와 영혼이 ==함께== 문제시 되는것에 대해 말하고 있는 것이다”_

고전주의 시대와 오늘날 우리는 기본적인 ==**인식의 장**==이 다르다.

인식의 장 또는 ==구조==가 다르면 현상의 의미가 달라진다.

상이한 배치 속에서 상이한 의미를 부여받는다.

인식론적 지층, 구조에서 가장 기본이 되는 인식의 요소를 ==에피스테메==라고 부르게 된다.

에피스테메는 주어진 시대와 공간의 배치 안에서 개별적 지식들을 가능하게 하는 무의식적 지층을 구성하는 핵심 요소다.

에피스테메는 특정 시대 특정 인식의 기준을 제공하는 틀이다.

따라서 의학, 철학, 물리학, 신학, 과학과 문학은 분리불가능하게 연결되어있다.

맑스의 주장처럼 토대가 변화하고 상부구조가 따라가는 것이 아니라 상부구조가 함께 변화한다.

  

  

1. 데카르트 정념론에 대한 비판

데카르트적 인식 구조 안에서 이성의 여집합으로 설정된 광기는 정념의 영역에 속하게 되었다.

데카르트 이후 전개된 고전주의적 정념론의 이해가 동시대 광기의 이해에 결정적 영향을 끼치게 되었다.

이성과 광기의 경우처럼, 정념과 광기의 이해는 동시적 상관적으로 형성된다는 것이다.

  

광기의 이해는 영혼과 육체, ==인간과 세계==를 바라보는 관점과 불가분하게 연관되어 있다.

  

_[광기의 가능성은 정념의 현상에서 생겨난다._

_고전주의 시대 정념과 광기는 서로 가까운 거리에 놓여 있었다. 고전주의적 성찰은 정념의 본질을 근거로 광기의 망상을 설명할 뿐만 아니라, ==정념의 결정론이 광기에 부여된 자유==, 즉 이성의 세계로 스며들 자유와 결코 다르지 않다. 영혼과 육체의 결합으로 인해 정념 속에서 인간의 유한성이 드러난다면, 이와 동시에 정념은 상실의 무한한 움직임을 인간에게 열어놓는다._

_광기는 단순히 영혼과 육체의 결합에 의해 주어진 가능성의 하나도 아닐 뿐더러, 무조건 정념의 결과들 가운데 하나인 것도 아니다. 광기는 영혼과 육체의 통일성에 근거를 두면서도 이 통일성으로부터 돌아서고 이 통일성을 다시 문제시하며, 정념에 의해 가능하게 된 것이면서도 정념 자체를 가능하게 한 것을 자체적 움직임으로 위태롭게 한다. 광기의 법칙은 위태로워지며 왜곡되고 뒤집히는 통일성의 형태중 하나가 된다. 따라서 이 통일성을 명증하게 주어진 것으로, 부서지기 쉽고 상실된 것으로 드러내는 것이다]_

  

광기에 대한 이해가 바뀌었다는 것은 인식 대상인 광기뿐 아니라 인식 주체인 인간과 인식의 내용 자체가 모두 동시적 상관적으로 변화했다는 뜻이다.

광기의 역사는 인간의 역사, 세계의 역사, 문명의 역사이다.

푸코는 이를 대상화, 주체화, 인식형성이라 부른다.

이들은 분리된 세가지 과정이 아니라 묶여 있는 하나의 과정이다. ==**문제화 또는 문제설정**==이라고 불렀다

푸코의 탐구대상은 주어진 특정 시대, 사회를 구성한 문제화 방식들, 실증성이다.

고전주의 시대 의학에서 광기는 ==착란==이라는 용어 아래 통합되어 인식된다.

  

1. 라캉

이어지는 언어의 관계에 대한 부분은 여러가지 측면에서 매우 흥미롭다.

라캉의 영향을 보여주면서도, 미묘한 차이를 보여주기 때문이다.

광기의 역사는 심리학 일반 및 정신분석에 대한 강력한 반감을 표명하고 있다.

그럼에도 불구하고 라캉으로부터 받은 영향은 결코 무시할 수 없는 것으로, 라캉은 프랑스 포스트구조주의 세대의 아버지의 이름/거부 다. 즉 광기가 언어기능이 발생시키는 효과라는 것이다.

  

_[언어는 광기의 첫 번째이자 마지막 구조이다. 언어는 광기를 구성하는 형식이고, 광기의 성격이 언명되는 모든 순환은 바로 언어에 토대를 두고 있다. (중략)이미지에 의해 빚어지는 환상 속에서 정념의 결정조건 전체가 초월되었고 흩어졌고, 그 대신에 확신과 욕망의 세계 전체가 이미지에 의해 끌려들어 왔다면, 이는 착란의 언어, 이를테면 정념을 모든 한계에서 해방시키고 단언의 강압적인 무게 전체로 풀려 나오는 이미지에 들러붙는 담론이 이미 현존해 있는 것이다._

_광기의 모든 순환을 처음부터 조직하는 것이 착란의 의미다. 착란은 광기 자체인 동시에 광기의 모든 현상을 넘어 진실 안에서 광기를 구성하는 ==침묵하는 초월성==이다.]_

  

광기를 구성하는 것은 언어, 착란이라는 언어 담론이다.

착란은 언어/이미지, 육체/영혼/ 문법/생리학의 결합체다.

착란은 광기 그 자체인 동시에 광기의 구성을 가능하게 하는 가능조건 곧 초월성이다.

그런데 이 초월성은 ‘침묵한다’, 침묵하는 초월성은 무엇일까? 푸코는 그 답을 고전주의적 이성과 반대되는 꿈과 오류에 대한 검토로부터 이끌어낸다.

  

1. 꿈과 오류

17세기 인식에서 광기와 꿈은 동일한 본질을 갖는 것이다.

이탈리아 의사 작키아는 “정신이상자는 잠자는 사람의 경우와 다르지 않다”라고 했다

핏케언은 “착란은 자지 않는 사람들의 꿈이다”라고 했다.

  

[백과전서]에 등장하는 광기 항목의 정의를 보자 “자신감을 갖고, 자신감에 뒤이어 오는 굳건한 확신 속에서”이성으로부터 벗어난 것, “바로 여기에 이른바 미쳤다는 것이 존재하는 듯 하다”.

  

이처럼 오류는 꿈과 더불어 정신이상의 고전주의적 정의에 언제나 존재하는 요소이다.

  

17-18세기 광인은 환상이나 환각 또는 동요하는 정신의 희생물이 아니다.

광인은 속임당하는게 아니라 잘못 생각한다.

광기는 깨어 있는 이들의 꿈, 곧 오류이다. 따라서 광기는 진실과 인간의 관계가 혼란되고 흐려지는 바로 거기에서 시작된다.

광기는 진실을 파악할 수 있는 능력의 부재, 무능력, ==눈멂==이다.

  

1. 빛과 수용

고전주의 시대의 이성이 아닌 비이성은, 병든 이성, 파멸한 이성, 소외된 이성이 아니다.

너무 강한 빛에 논이 먼 이성, 현혹된 이성이다.

  

_[현혹은 대낮의 밤, ==찬란한 빛이 지나치게 넘쳐나는 중심==에 퍼지는 어둠이다._

_현혹된 이성은 태양 쪽으로 눈을 뜨지만 어떤 것도 보이지 않는다._

_다시는 보지 못한다._

_정확히 진실과 빛이 근본적 관계를 맺고서 고전주의적 이성을 구성하는 것처럼 착란과 현혹은 광기의 본질을 이루는 관계 안에 있다._

_비이성과 이성의 관계는 현혹과 눈부신 빛 자체의 관계와 동일하다. 이것은 은유가 아니다._

_고전주의 시대의 우주론의 중심이다. 의사소통과 내적인 상징체계 측면에서 그토록 풍요롭고 천체들의 교차되는 영향력에 의해 지배되는 르네상스 시대의 ‘우주’는 이제 사라졌으며, 그 와중에 자연은 보편적 지위를 얻지 못했다. 인간에 의해 서정적으로 인정받지도 인간을 계절의 리듬에 따라 인도하지도 못했다. 고전주의 작가들이 세계로부터 이끌어 내는 것, 그들이 자연에 대해 이미 예감하는 것은 지극히 추상적이지만, 가장 생생하고 가장 구체적인 대립, 곧 ==낮과 밤==의 대립을 형성하는 법칙이다. 이것은 빛과 어둠의 보편적이지만 절대적으로 분할된 시간이다._

_이는 사유가 수학에 따라 완전히 제어하지만, 이와 동시에 인간의 삶에서 중대한 비극적 중단을 묘사하는 형식, 곧 라신의 연극적 시간과 조르주 드 라 투르의 공간을 동일하게 강압적으로 지배하는 형식이다. 낮과 밤의 순환은 고전주의 세계의 법칙이다.]_

  

낮과 밤은 결코 만나지 않는다. 낮은 밤이 아닌것으로, 밤은 낮이 아닌것으로 정의되어 있기 때문이다. 낮과 밤은 파르메니데스의 구분을 따라, 대등한 두 실체가 아니다. 밤이 낮의 결여일 뿐.

그 역이 아니다. 낮은 밤의 결여가 아니다. 광기가 이성의 결여일 뿐, 이성이 광기의 결여인 것은 아니다.

  

즉 고전주의 시대의 결정적 분할선이 그어졌다.

이성과 이성의 결여인 광기는 서로 만날 수 없다. 이는 정의상 분할이자 결정적 분할이다.

고전주의 시대의 광기는 이미 제압된 상태로만 인식된다.

이제 광기는 인식되지 않을 수조차 없다. 인식은 니체의 말대로 이미 그 자체로 포획이다.

모든 것은 아예 인식되지 않거나, 인식될 경우, 관점과 필터를 통해서만 인식된다.

인식이 포획이다. 포획이 아닌 인식이란 없다.

인식은 이미 권력작용이 낳은 효과다. 인식은 효과이자 주체화다. 인식 ==대상==으로 선택되었다는 것은 인식주체의 관심의 반영인 것이다.

  

이처럼 관심은 이미 관점과 이익, 이해관계와 무관할 수 없다.

“이제 고전주의 시대의 언어는 침묵 속으로 빨려 들어가고, 광기는 비이성의 언제나 물러나는 현존 속으로 사라질 수 있었다”

  

이제 우리는 ‘수용’을 더 분명하게 이해할 수 있다

고전주의 시대의 대감금, 곧 수용은 광기의 인식과 분리 불가능한 사회적 제도적 실천이다.

수용은 광기를 광기로 구성하는 본질적 ==실천==이다. 고전주의 시대의 수용은 광기를 인식의 오류, 도덕성 결여로 연결시키고, 광기는 비이성으로 인식되었으며, 따라서 사회의 바깣으로서 ==감금의 대상==이 되었다.

  

---

QnA

Q1.착란이 선험적인 이유는 무엇일까요?