사법과 행정 사이에 존재하는 제3 억압적 내치 기관으로서 ==로피탈 제네랄==의 목표는 사회 구성원 전반의 ==도덕적 교정==입니다.  
중후기 푸코의 적은 ==정상화==라고 말할 수 있습니다.==규격화, 규칙화, 획일화== 등으로 번역되는 이 용어는 한마디로 모든 것을 자기에게 맞추어 교정하는 기준입니다.  
정상화는 자신을 기준으로 모든것을 재단하는 프로크루스테스의 침대입니다.

로피탈 제네랄은 **==사회매커니즘으로, 사회적 감수성==**의 변화와 동시적 상관적으로 구성됩니다.

'이러한 활동은 소외를 창출했다고 말할 수 있다.  
추방 역사를 되짚어 보는 것은 소외의 고고학을 연구하는 일이다'

여기서 나오는 소외는 alienation 여성명사입니다.  
1.[법](재산 권리 따위의)양도  
2.[의학 심리]정신이상, 이성의 상실  
3.(개인에 대한 집단적인)반감, 적대감  
4.(권리 따위의)포기, 상실  
5.[철학](사회 공동체로부터의)소외, 자기 상실.

광기의 역사에서의 소외는 2~5번 의미로 사용됩니다.

_당시 푸코는 의학적 착란과 철학적 소외를 혼동하거나 동일시하는데 후에는 이러한 동일시를 하나의 오류로 바라봅니다._  
_왜냐하면 착란이 소외라면, 그것은 극복되어야 할 어떤 것일 수 밖에 없습니다._  
_그러나 광기의 역사에서 광기는 극복되어야 할 것으로 보지 않으며, 실은 그렇게 보아서는 안된다는 주장을 펼치기 위한 책입니다._  
_광기는 보존하거나 되살려야 하는 것입니다._  
_따라서 이러한 용어 혼동은 자신의 논리 배치와 근본적으로 오류를 가지는 것입니다._

  

여하튼 1961년의 푸코는 정신이상을 소외로 바라보며 이러한 소외의 과정을 통해 구성된것이 고전주의 시대의 새로운 광기경험이며 수용이라는 실천이 놓여 있습니다.

오늘날 우울증 조현병 및 정신질환 환자는 죄책감과 자책에 시달리곤 합니다.  
자책은 증상의 일부로 간주됩니다.  
이는 죄책감이 질환의 필연적 구성요소로 간주되고 있다는 말인데, 병의 본질에 속하는 **불변의 상수**라는 뜻입니다.

그러나 푸코는 이를 질환의 자연적 본성이 아니라, 질환의 인식과정에서 덧붙여진 우발적 사태, 유럽 사회의 문화적 변수, 역사적 구성의 결과로 바라봅니다.  
광기의 역사는 이러한 주장을 하는 거대한 기획이며 이어지는 페이지에서 푸코는 광기와 성의 다양한 관계, 곧 동성애, 남색, 감수성, 사랑과 비이성 및 광기의 관계를 다룹니다.  
이는 분할과 거부, 금지와 금기, 구속과 속박이라는 정치적 문제입니다.  
성과 도덕과 정치는 분리불가능한 삼위일체를 이룹니다.

  

'근대는 고전주의 이래 선택의 폭이 이성적 사랑과 비이성적 사랑 사이로 좁혀진다. 동성애는 후자에 속한다.  
그래서 점차 동성애는 광기 사이에 자리를 잡고, 근대의 비이성 안에 배치된다’  
우리 시대에 되풀이 되는 선택의 요구가 동성애로 인해 모든 성적 욕망의 중심에 놓이게 됩니다.  
정신분석은 자신의 순진 눈 아래 모든 광기가 혼란된 성적 욕망에 뿌리박고 있음을 간파했다.  
그러나 이는 유럽문화가 고전주의를 특정지은 선택을 통해 성적 욕망을 비이성의 분할선 위에 놓아 두었음을 의미할 뿐이다.

  
모든 문화에서 성적 욕망은 속박 체계와 밀접히 관련되어 왔다. 그러나 오직 유럽 문화에서만, 그것도 비교적 최근 시기에 성적 욕망은 이성과 비이성 사이에서, 그리고 오래지 않아 건강과 질병, 정상과 비정상 사이에서 그토록 엄정하게 분할되었다'

고전주의 시대에 이는 가족 범주의 새로운 경계설정을 통해 이전과 다른 의미를 갖게 된다.

'서양의 유구한 사랑의 형식들은 가족과 가족안에서 생겨나는 새로운 감수성으로 대체된다.  
가족의 질서와 가족의 이익을 합치하지 않는 모든것은 비이성의 질서에 속하는 것으로 이 감수성에서 배제된다.  
....19세기에 이르르면 개인과 가족의 갈등은 사적인 일로 변할것이고 심리적 문제의 형태를 취하게 될 것이다.  
이와는 반대로 수용의 시대에는 가족이 공공질서와 관련된 문제였고, 가족 문제는 곧 일종의 보편적 도덕규범의 문제였으며, 모든 국가는 엄격한 가족 구조에 관심을 기울였다.

가족에 해를 끼치는 자는 비이성의 인간이 되었다'

  

[광기의 역사]는 고전주의 시대에 일어난 이러한 광기의 비도덕화는 이후 근대 시기에 ==정신의학이 광기를 바라보는 기본 틀을 형성했다고 주장==합니다.  
광기에 대한 도덕적 문제 설정은 ==죄의식의 내면화==로 이어집니다.

도덕화가 주어를 갖는다면 이는 ==질서==일것입니다.  
광기의 도덕화는 광기의 ==질서==에로의 편입과정입니다.==이성적 질서==에 의한 광기의 단죄 과정인것입니다.  
자연에 대한 해석의 독점이 권력 정당화의 근본형식입니다.  
광기가 질서가 아닌 이유는 광기가 유일한 자연적 질서 그 자체인 이상 이성의 질서와 다른것이기 때문입니다.

이제 이 세상을 ==사회의 다수, 또는 지배자들==과 다르게 보는 사람들 모두가 단죄의 대상이 됩니다.  
비정상인이란 나와 다른 사람, 보다 정확히는 우리와 다른 사람을 의미하게 됩니다.  
그런데 우리는 어떻게 비정상이고 비이성적인 그들을 알아볼 수 있습니까?

로피탈 제네랄에 갇힌 사람들의 공통점은 사회가 설정한 지배적 정상에 범주에 바깥에 존재하는 사람들입니다.  
이러한 특성이 절서의 관념 아래 조명되는 도덕성의 관념과 결합될때, 이는 규범의 문제가 됩니다.  
광인, 비이성적 인간은 사회적 규범 아래에서만 인식되고 분류됩니다.  
광인은 달리 인식되지 않고 달리 인식될 수 없습니다.  
광인은 처음부터 그렇게 ==인식되도록 설정된 존재==입니다.

광기는 그 자체로 인지될 수 없으며 오직 ==이성의 여집합으로서만 인식될 수 있을 뿐==입니다.

'인식의 틀 없이는 인식 자체가 불가능하다'는 칸트의 말, 보편적 인식 틀을 강조하던 칸트의 말은 이제 푸코와 만나 질서와 규범의 이름으로 이루어지는 감시와 처벌의 메커니즘으로 작동하게 됩니다.  
인식의대상이 된다는 것은 이미 해부와 판단의 대상, 감시와 처벌의 대상이 된다는 것입니다.

"_객관성은 비이성의 고향, 그러나 징벌같은 것이 되었습니다_"

이성에 의한 비이성의 대상화는 '비이성의 예속화'와 다름 아닙니다.

푸코의 세계에서 고전주의 파괴와 근대의 성립은 동시적-상관적 사건으로 이해됩니다.  
17세기 중반 대감금에서 18세기 말 피넬과 튜크의 해방까지 150년동안 광기라고 불렸던 것에 대한 지평 구실을 했던 것은 고전주의 시대에 설정된 이와 같은 비이성의 경험입니다.

---

## QnA

Q1.정신의학이 광기의 죄의식의 결정적 계기를 했다고 보십니까?

Q2.광기에 의한 죄의식의 내면화가 사회적 다수나 지배자들과 다른 사람들을 단죄하는 개념으로 확장되는 것은 정당합니까?

Q3.광기는 왜 그 자체로는 인지될 수 없나요?