  
17~18세기 말에 이르는 고전주의 시대는 ==감금의 시대==다.  
고전주의 시대에는 방탕한 사람, 낭비벽이 심한 사람, 신성모독자, '==자살하려고 애쓰는 사람==', 자유사상가가 감금당한다.

오늘날에는 범죄자, 매춘부, 마녀, 부랑자, 동성애자와 자유사상가, 성병환자와 가정폭력을 행하는 자를 같이 가둔다는 것은 상상할 수 없는 일이다.

이는 단순히 당시대의 보건의료 및 정신의학이 덜 ==진보==되었기 때문이 아니다.  
이는 푸코에게 그저 ==다른 인식==의 문제였을 뿐이다.

푸코가 말하는 인식의 차이란 다시 말해서 지역, 시대의 인식을 생산하는 인식론적 장 전체의 변형이다.  
바뀌는 것이 기준 그 자체일때, 이보다 상위 기준이 존재할 수 있을까?

  

이처럼 기준을 가로지르는 상위의 기준을 ==메타기준, 혹은 보편적 기준==이라고 불러보자.  
기준 자체가 바뀔 때 두가지 주장이 있을 수 있다.  
우선 푸코는 기준 자체가 바뀌었으니 우열을 논할 수 없다고 할 것이다.  
또는 기준들 자체가 바뀌는 것처럼 보이지만 배후에 존재하는 상위기준이 존재하고, 이 기준은 바뀌지 않았다고 말할 수 있다.

  

푸코의 주장은 언뜻 봐서는 ==역사상대주의==로 보일것이다.  
그러나 역사의 절대/상대 이분법 자체를 동시적 상관적으로 구성되는 하나의 쌍으로 바라보는 푸코는 엄밀히 말해서 ==상대주의자에 속하지 않는다==.

푸코의 주장은 광기를 바라보는 역사는 의학적 진보 역사와 연관되기 보다는 광기를 바라보는 차이의 역사라는 것이다.  
이 차이가 관점의 차이고 **==구조==**의 차이다.

역사를 가로지르는 광기의 보편적,자연적, 생물학적 특징이란 없다.  
광기의 본질을 이루는 ==보편적 상수==는 없다.  
시대, 지역의 지배적 광기 인식을 규정하는 역사적 변수들만이 있을 뿐이다.  
(보편성은 결코 보편적이지 않으며, 오직 정치적일 뿐이다)

이 변수들이 주어진 시대와 공간에선 마치 상수처럼 작용할 뿐이다.

이 역사적 상수들을 푸코는 1966년 말과 사물에서 에피스테메라고 부르게 될 것이다.

각각의 시대는 광기를 인식하는 고유한 변수를 가지고 있다.  
광기는 초역사적인 것이 아니라, 각각의 시대와 사회가 자신의 광기를 구성한다.  
사회들만큼 광기가 존재한다.

  

고전주의 시대의 ==광기==에 대한 상수는 뭘까? ==**광폭함**==이다.  
광폭함이 ==질서==를 파괴하므로 감금되어야한다.

1667년 3월 ==로피탈 제네랄==과 관련된 일반 업무를 수용하는 직책인 내치 감독관이 신설된다. 수용의 근거는 명백히 왕의 봉인장이다.  
봉인장이란 감금 대상이 될 사람의 가족이나 주변사람이 ==국왕==에서 수용을 청원하고 이에 대한 국왕의 윤허가 내려지면 국가 행정기관에 의해 감금되는 제도적 장치다.

광기는 범죄,무질서,추문에 가까워진다.

광기를 결정시키고 격리시킬 수 있는 것은 과학이나 의학이 아니라 도덕적 추문에 민감한 의식이다.  
즉 ==사법 당국과 가족==의 의견이 결정적 역할을 한다.

이후 근대에 오면서 법적 주체로서의 인간은 정신이상 정도에 따라 면책 받지만, 사회적 존재로서의 인간은 ==광기==로 인해 죄의식을 가지게 된다.  
정신질환 의학은 정신이상의 법적 경험을 바탕으로 성립되었다.

이처럼 사회인의 수용이 법적 주체에 대한 금지를 통해 조정된다는 것은 정신이상 인간이 무능력자인 동시에 광인으로 인정된다는 것이다.

정상인 - ==비정상인==은 동시적 상관적으로 탄생한 쌍둥이들이다.  
비정상인을 ==정상인==이 치료하는 것이 아니다.  
비정상인을 치료하는 주체가 ==정상인==이 되고, 정상인에 의해 치료대상으로 규정되는 자가 비정상인이 된다.

모든 대립항은 ==자연인==/==비자연인==의 쌍.  
즉 자연에 대한 해석 독점을 가진- 자연과 사회의 질서를 따르는 자와 그렇지 못한 자 사이의 대립이다.

그 궁극형식이 ==데카르트==와 로피탈 제너랄로 상징되는 ==이성==/==비이성== 쌍인 것이다.

==의사==는 물론 환자조차도 자신을 비정상,비이성,비합리,비자연 존재로 바라본다.  
그 결과 비정상인들에게는 콤플렉스가 나타난다.  
내가 정상이 아니니 열등하다는 의식, 나아지기 위해서는 같아져야 한다는 의식말이다.

정상인이 되려는 정상 콤플렉스에서 모델이 되는건 정상인, 사회인으로 가정되는 ==의사==다.  
푸코가 광기의 역사를 통해 파괴하려는건 의사의 이미지, ==의사==-환자라는 쌍이다.  
이 모든 논의의 핵심에는 자연의 일부로 간주되는, 광기에 대한 해석의 독점권이 놓여 있다.  
광기는 이성과의 대비를 통해서만, 처음부터 이성에 비해 열등하고 치료될것으로 인식되기에 광기는 이성과 싸우기도 전에 패배하도록 게임은 짜여져있다.

푸코의 광기의 역사는 이러한 게임의 규칙을 변형시키려는 노력인것이다

  

---

QnA

1.왜 광기는 이성과 싸우기도 전에 패배하도록 게임이 짜여져있다고 할 수 있을까요?

2.푸코를 상대주의자로 분류 할 수 있을까요?

3.정상인-비정상인 쌍둥이와 같이, 현대에 상존하는 다른 쌍둥이항에는 어떤 것이 있을까요