# Q1.이중부정표현법(a가 아닌게 아니다)은 삼중,사중,오중 부정으로 나아가야 하는가?

  

A어떤 조건이냐에 따라 다르다. 일단 부정문 자체에 대해 논해보자

전체분량이 정해져 있고 그 안에서 소거법을 통해 점차 확실한 것을 추출하기 위한 부정은 삼,사,오중부정으로 나아가도 결코 해당 표현의 온전한 본질에 도달하지 못한다.

즉 이성적 소거법의 방법으로 부정을 사용할때는 부정을 무한히 지연시키는 것으로는 자기 표현의 본질에 도달하지 못한다.

  

한편 전체체제 자체에 대한 부정으로 나아가는 경우에는 이,삼,사중부정등으로 나아가도 좋다.

부정이 전체 체계에 대한 확장으로 이루어진다는 점에서는 이는 변증적이라고 불러도 좋다.

그러나 부정이 이성, 통각등의 한계내에서만 이루어질 필요가 없다는 점에서는 이를 변증적이라고 부를 필요가 없다.

  

자, 원래 논의인 이중부정으로 초점을 맞춰보자

  

이중부정은 참을 이중으로 부정하여 다시 참값이 되는 단순한 논리적 표현법이 아니다.

또한 부정을 두가지 이어서 진행되는 단순 경험적 표현법도 아니다.

  

이는 경험과 논리가 변박자로 서로를 도출시킴을 보여주는 문학의 문법을 계속해서 뒤바꿔놓는 기법이라고 할 수 있을것이다.

여기서 중요한것은 문학의 문법을 , 나아가 삶의 문법을 뒤바꿔 놓아야 하는 변박의 힘이다.

변박이란 기존의 평이한 박자는 아니지만, 그럼에도 박자이기는 한 박자, 박자라는 규칙을 생성하는 박자여야만 한다.

즉 변박은 기존의 박자체계를 뒤바꾸는 것인데, 그럼에도 박자여야 하기 때문에 규칙성을 도출해야한다.

이러한 도출과정은 이중부정에서 부정으로, 긍정으로 다시 산출하는 방식이 사용된다.

논리나 규칙을 뒤바꿔놓았다고 하더라도 산출하는 방식에 있어서 논리적 방법을 사용하지 못하게 하는것은 아닌 셈이다.

  

더 중요한것은 이러한 산출이 긍정문에 이르른뒤에도 여전히 이루어질 수 있다는 점이다.

여기서 긍정은 다시금 자기 안에 부정을 분열시켜야 하는 위기에 직면하게 된다.

  

이 작업은 결과의 이중부정에서 원인의 이중부정으로 나아가게 한다.

  

한가지 신기한점은, 이 작업을 진행하고 나면 처음 다루던 결과로서 이중부정은 스스로 박자임을 말할수도 없고 세계의 본질에 대해서도 어떠한 말도 할 수 없는것처럼 보이지만, 이 이중부정의 원인을 산출해내는 논리의 힘을 빌어서 논리조차 알지 못했던 논리의 분열을 드러낸다는 것이다.

  

  

# Q2.계획이나 선택은 독립적 요소인가, 아니면 맹목성이야 말로 독립적인가

  

A해당논의를 하기 위해서는 먼저 정의해야할것이 있다.

바로 선택과 독립이다.

  

먼저 선택이란 선택지라고 하는 경우의 수중에 가장 합목적적이고 미적인 것을 골라내는 작업을 의미한다.

즉 선택이란 선택자 안에서 무작위적으로 골라내는 우연성이 아니라, 합목적 및 미적인 것을 골라내는 작업에 가깝다.

따라서 우리는 모든 선택을 가능하게 하는 이러한 선별작업의 목적을 상정할 수 있으며, 나아가 이러한 목적철학의 본질을 다루는 체계철학도 상정할 수 있다. 이것이 바로 피히테와 셸링이다.

  

한편 독립이라는것은 데카르트 철학까지 실체라고 부르던것, 즉 그 무엇에도 매개하거나 의존하지 않는것이다. 스피노자에게 실체는 자기원인자인데, 이는 전통적인 철학의 정의와 어긋나지는 않는다. 왜냐하면 자기원인자는 결코 자기의 원인은 다른것에 의존하지 않는다는 점에서 오히려 철저하게 데카르트적인 결과를 수용한다고 볼 수 있기 때문이다.

  

따라서 선택이 독립적인가? 라는 질문은 곧 선택을 가능하게 하는 목표와, 목표의 본질은 실체인가? 라는 질문과 같다.

다만 이러한 논의과정은 이성적 합목적성으로 진행되며 자기원인자는 더이상 이유를 소급할 수 없는 것으로 편안하게 체계를 변모시키지 않고 남아있게 된다.

  

여기서 맹목적인것, 즉 의지가 진정 독립적인것으로서 얼굴을 내민다.

맹목은 상상에 의한 선택지 및 이것을 추려내는 작업과 전혀 상관 없으며 이성에게는 우연적인 것으로만 감지되던 것이다.

그러나, 이성이 자기 관계에 대해 탐구하면서 체계를 ‘있어야 하는 것’으로서 지키지 않는다면 필연적으로 ‘자기 관계’ 즉 자기원인자는 추가적인 원인을 찾아가지 않는다는 점에서 맹목성을 띄게 된다.

따라서 모든 체계철학은 체계성을 위해 제한하던 요소들의 자기관계를 탐구해나가면서 이러한 관계를 탐구하기 위해 사용했던 방법론을 끝까지 밀어붙였을때 맹목성에 도달하게 된다.

  

그러나 이러한 맹목은 아직 자유라고 부르기에는 부족한 것으로, 이는 쇼펜하우어가 제시하듯이 금욕적이고 삶을 부정하는 반동적인 것이 될 수 있기 때문이다.

그러나 여기서 의지의 긍부정을 따로 다루는것은 맥락상 지저분해질 위험을 가지므로 과감히 생략하겠다

  

여기서 기존의 질문으로 다시 돌아가보자

  

과연 선택과 맹목중 무엇이 더 독립적인 요소인가?

  

체계적 확실성 안에서 사유할때는 선택이고, 체계 자체를 전복할때는 맹목이다.

자기 통제 및 장악을 해야할때는 선택이고, 자기 장악이 전복이 되게끔 해야할때는 맹목일것이다.

  

그러나 가장 중요한 것은 자기 장악은

이러한 전개하에서만 계획과 맹목성은 하나가 되어 만난다.

  

# Q3.편하기 위해 노력하는 것은 편한것인가? 불편한 것인가?

  

A 해당 질문에 답변하기 위해서는 편하다는게 뭔지 사유해야한다.

그런데 사유한다는 것은 편한 것인가? 불편한 것인가?

편하게만 생각한다는것은, ‘정말 편하게만 생각하는 것인지’ 확인하지 않고 어떻게 알 수 있는가?

자기반성을 하지 않는 무지가 그 자체로 편한것이라고 할 수 있는가?

  

즉 이 질문은 자기 자신을 속이고, 자기 자신에게 진실하지 않은 것이 곧 편한것일 수 있는지, 자유로운 것일 수 있는지에 대한 문제가 된다.

  

문제는 자유를 누리는 자가 누구냐는 것이다.

만약 자기 자신을 속이는 것이 자유라면, 속이는 나와 속는 나중에 누가 자유로운 것인가?

적어도 편하다는게 일하지 않고 어떤 생산물을 향유할 수 있는 것이라면 속는 내가 자유로운 것이라 할 수 있을것이다.

그런데 속는 나와 속이는 나가 구분되는한, 속이는 나는 자유를 온전히 향유할 수 없으므로 속일 수 있는 능력이 있는 한 나는 자유로울 수 없다는 문제를 가진다.

  

즉 나는 자유를 누리기 위해 끊임없이 속아야 하며, 나는 단 한순간도 속이는 나여야해서는 안된다.

  

물론 이에 대한 반론으로 사람들은 적당량 속이고 적당량 속는것이 편한것이지, 그렇게 극한까지 자유의 개념을 획득할 필요가 없다고 할 수 있다.

  

그러나 이러안 의견조차도 “적당량”을 규정짓기 위한 최소한의 전제가 이미 포함되어 있는 것으므로, 근본적으로는 모순을 피할길이 없다.

  

즉 나는 속이는 나면서도 속는 나인데, 이 둘이 분리된 한 온전한 자유는 불가하다. 속이는 내가 속는 나이기도하면서 속거나