---
share_link: https://share.note.sx/4pabp48r#dJEJClZPAG4asbIaqhblVvEaUdAOLhAjX9syC6LzIPA
share_updated: 2026-03-23T22:39:51+09:00
---


## 1.언어(Langue)와 발화(Parole): 구조적 모델

중요도:1/5 (요약으로 처리하는게 나음)

요약: <mark style="background: #FF5582A6;">언어에 의한 연구는 단순 명명이 아니라 명사와 동사 사이의 관계를 파악해야하고, 나아가 각 사례마다 결정되는 진리에 대해서 탐구되어야 합니다.
현대언어학은 과거 철학자들이 언어를 과학적 조사 대상으로 여긴것과는 대립됩니다. 그들은 언어를 구조와 체계로 이해하면서 언어와 관련된 진정한 담론을 탐구하는걸 미뤄왔습니다.</mark>

### 2.언어(Langue)와 발화(Parole): 구조적 모델

중요도:1/5 (요약으로 처리해도 무방)

<mark style="background: #FF5582A6;">요약:소쉬르는 언어와 발화를 강하게 구분했다. 그리고 언어와 발화중 언어는 발화의 생산 근거로서 공적이고 집단적인것으로 명시했다. 이러한 구분은 구조주의적 확장을 통해 우리의 일상적 삶을 침투하고 담론으로서 언어를 없애는 지경에 이르렀다.</mark>
## 3.의미론 대 기호학: 문장

중요도:2/5 본격적으로 본인의 접근방식을 밝히는 파트
좀 더 긴 요약문 제시

요약:<mark style="background: #FF5582A6;">따라서 기존의 파롤(실제 발화)을 단순히 랑그(공적언어)에 의존하는 개별적이고 우발적인것으로 취급하던 언어학에 반대한다</mark>. <mark style="background: #FFB86CA6;">파롤과 랑그라는 구분대신에 문장(담화)와 기호라는 두가지 구분법을 제시한다. 파롤 대신 담화라는 말을 사용하는 이유는 새로운 단위의 특수성을 강조하면서도 기호학과 의미론을 구분짓기 위해서다.
기호학에서 기호는 가상적인것에 불과하지만 담론은 그 자체로 현실적인 것이다.
언어에서 더 큰 통합을 할 경우 의미가 발생하고, 분리를 할시 형식이 발생한다. 기호학은 언어를 구성성분으로 분리한다는 점에서 형식적이며, 의미론은 통합적 절차에 의해 근본적으로 정의되기에 의미와 직접적으로 연결된다.
이를 통해 단순히 공적,형식적 언어체계에만 의존하고 있던 기존이 언어학으로는 연구할 수 없었던 이 에세이의 주요 주제들을 탐구할 수 있게 된다.</mark>

## 4.사건과 의미의 변증법

중요도:1/5 (표로 대체)

요약:

|         | 기능                 |
| ------- | ------------------ |
| 문장언어학   | 의미론 일반             |
| 의미의 현상학 | 후설 논리연구에서 시작된 논의   |
| 언어분석    | 영미 철학의 일상언어에 대한 기술 |
<mark style="background: #FFB86CA6;">이 세가지 접근법은 사건과 의미의 변증법에 의해 통합될 것이다</mark>

## 5.사건으로서의 담론

중요도:2/5 담론에 대한 본격적 설명 및 담론의 조건
(요약으로 대체 가능)

요약: <mark style="background: #FFB86CA6;">담론은 언어의 사건이며, 가상적이기만 한 기호이론이 현실적이기 위해 필요한 것입니다. 사건은 한 순간만 존재하다가 사라지거나 바뀌기만 하는 것이 아니라, 재식별 되거나 다른 언어로 번역될 수 있습니다. 담론은 명제내용  = 말해진 바 그 자체 라는 고유한 동일성을 보존합니다.</mark>

## 6.술어 작용으로서의 담론

중요도:2/5 담론의 특징과 조건에 대한 기술
요약으로 처리 가능

요약:<mark style="background: #FFB86CA6;">문장, 담화는 술어를 가집니다. 문장에서 주어는 생략될 수 있어도 술어는 생략될 수 없습니다.
또한 문장은 기존의 언어학에서 다루는 것처럼 다른 단위들 간의 대립을 통해 정의되지 담화보다 더 높은 질서는 존재하지 않습니다.</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">
통상 언어학에서는 주어는 개별적인 식별을 하여 지시하는 자고, 술어는 지시된 보편적인 특징입니다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">개별성과 보편성의 이러한 극성을 결합하는 것은 단순히 구조주의적 의미에서 술어를 주어와 대비시켜 이해하는 방식의 결합이 아닙니다. 이 둘의 결합은 기호체계에 의해 미리 정해진 결과가 아니라 상호 귀속되어 술어가 주어에 귀속되고 나서야 비로소 실현되는 것입니다.</mark>

## 7.사건과 의미의 변증법

중요도:1/5(요약으로 충분)

요약: <mark style="background: #FFB86CA6;">담론은 변증법이라는 전체에 의존한다. 반면 기존의 구조주의 랑그 이론은 이러한 변증법적 전체를 추상적으로 만들어 구체적인 담론의 영역을 축소시킨다. 담론은 사건으로서 언어 역량이 수행을 통해 스스로를 현실화 할때 의미가 있다.
그리고 다시 말하지만, 이 사건은 일시적인 의미의 사건이 아니라, 그것의 의미로서 이해되는 것이다.
담화는 사건이고, 사건은 의미로서 이해된다는 말에 대해서 더 이야기 해보자.</mark>


## 8.발화자의 의미와 발화 의미

중요도:<mark style="background: #FFB86CA6;">3/5 </mark>(현상학적 측면과 연결)
긴 요약으로 제시

요약:<mark style="background: #FFB86CA6;">여기서 의미한다는 것은 화자가 의도하는 것(의식)과 문장이 의미하는 것(의식의 대상) 사이의 결합이다. 의미란 의식이면서 의식의 대상이다.</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">구조주의에서 말하는 공적 언어는 의식과 의식대상 사이에서 사건을 통한 '현실적 결합'을 논하지 않고 그저 의식에 의해 의식대상이 규정된다는 점에서 가상적이고 익명적이다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">의미론에서는 시프터라는 절차를 통해 화자가 자신을 다시 가리킨다. "나"는 단순 구조적 개념이 아니라 문장 전체의 발화 사건의 주체를 지칭하는 것이다. 이는 문장 전체에서 "나"라는 단어를 스스로에게 적용하는 바로 그 사람이다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">"나"같은 표현뿐 아니라 지금을 가리키는 동사시제도 이러한 화자를 가리킨다. 이를 통해 우리는 담론과 공적언어 사이의 차이를 알 수 있다.
담론에서는 발화의도가 사건으로 갖는 자기 지시성 때문에 발화자의 의미를 다시 가리킨다.</mark>

## 9.언어 수행적 행위 및 언어 내적 행위

중요도:1/5 (요약으로 대체 가능- 영미권과의 연결)

요약:<mark style="background: #FFB86CA6;">의미론적 접근은 영미의 발화행위에 대한 언어분석이라는 공헌에 의해 강화된다.
수행문을 자신이 말하는 바를 행하는 화자의 특정 개입을 함의한다는 것에 주목하면 이 행함은 의미의 변증법에서 사건축과 동화 될 수 있다.
행함은 무언가를 말하는것 외에도, 무언가를 행하며 말하여 효과를 산출한다.
발화 내적 행위는 약속을 명령과 구별해주는 것이다. 발화 내적 행위의 힘은 사건과 의미의 동일한 변증법을 보여준다.</mark>

## 10.발화 효과 행위 The Interlocutionary Act

중요도:1/5 (요약으로 대체 가능)

요약:<mark style="background: #FFB86CA6;">발화 효과 행위는 누군가에게 주소지어진다. 말하기는 누군가에게 말을 거는 행위다. 여기서 지시적 장치인 2인칭 대명사 you 가 나온다. 너는 나와 마찬가지로 고정된 의미를 가지지 않는 시프터다.  이는 의미가 한 인간에서 다른 인간 의식으로 나아가는 가교임을 보여준다.</mark>

## 11."뜻(Sense)"과 "참조(Reference)"로서의 의미

중요도:3/5 (담화적인 의미론의 중요성을 강조하면서 발화의 지시적 기능을 강조하고 이를 현상학적 지향성 개념과 연결시키는 파트)
긴 요약문으로 정리

요약:<mark style="background: #FFB86CA6;">프레게는 의미와 참조를 구분합니다.
의미는 담론의 객관적 측면으로, 개별 단어들의 결합을 통해 형성되는 명제적 내용입니다.
참조는 담론이 지향하는 실재와의 관계로 담론이 세계를 가리킬 때 비로소 발생합니다.
이러한 프레게의 구분은 기호론과 의미론의 차이를 더욱 심화시킵니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">우리 언어들은 다의적임에도 술어는 일반적이고 보편적입니다. 이는 담론의 맥락적인 특성 때문입니다.. 맥락적이란건 달리 말해 대화적 기능이라고 할 수 있습니다.</mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">구조주의는 대화를 발화행위의 상관물로 볼 뿐이지만, 그렇다면 어떻게 발화행위가 발화 수반 행위나 발화 효과 행위로 전달되는지 설명할 수 없습니다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">문법과 의미는 서로 상호의존합니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 발화 효과 행위를 논할때 유혹이나 공포처럼 언어보다도 비언어적 행위나 반응등이 중요시 되는 행위는 상대적으로 설명하기 곤란해집니다.
화자만이 가지는 심리적 측면을 설명하기 어려우니까요. 그러나 이를 후설의 방식대로 설명해보자면, 발화 수반 행위와 발화 효과적 행위를 구분하는것은 자신의 행위를 파악하려는 의도의 유무입니다.
발화 수반 행위는 자신의 행위를 파악하기 어려운 반면, 발화 효과 행위는 자신의 행위를 파악해 나갑니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">언어는 인상(impression)이 초월되어 표현(ex-pression)이 되는 덕분에 이루어지는 외재화(exteriorization), 다시 말해 심리적인 것이 의식의 대상으로 변형되는 과정입니다
언어는 사적인것에서 공적인것으로 변증법적 운동입니다.
오직 대화만이 무엇이 말해졌는가와 그것이 무엇에 관하여 말해졌는가를 구분할 수 있게 해줍니다. </mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">지시한다는 것은 특정 상황에서 그리고 특정 사용에 따라 문장이 행하는 것입니다. 누군가가 특정 시간에 무언가를 지시한다는 것은 하나의 사건, 즉 발화 사건입니다.  이 사건은 의미로서 의미로부터 자신의 구조를 부여받습니다. 화자는 뜻의 관념적 구조에 기초하여, 혹은 그것을 통하여 무언가를 지시합니다. 말하자면, 뜻은 화자의 지시적 의도에 의해 가로질러지는 것입니다. 이런 방식으로 사건과 의미의 변증법은 뜻과 지시의 변증법으로부터 새로운 전개를 맞이합니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">언어는 근본적으로 지시적이었기 때문에 의미를 가질 수 있었습니다.
의미론의 가장 구체적인 정의는, 뜻의 내적 혹은 내재적 구성과 지시의 외적 혹은 초월적 지향을 연관시키는 이론입니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">지시 문제의 이러한 보편적 함의는 매우 광범위하여, 화자의 의미(utterer's meaning)조차 담론의 구조에 의한 화자의 지칭, 즉 담론의 자기 지시(self-reference)로서 지시의 언어로 표현되어야만 합니다. 담론은 세계를 지시하는 동시에 자신의 화자를 다시 지시합니다.</mark> 

## 12.몇 가지 해석학적 함의

중요도:1/5 (요약으로 충분)

요약:<mark style="background: #FF5582A6;">기존의 낭만주의적 해석학은 발화사건 개념을 남용했습니다.
그들은 해석을 이해understanding과 동일시 해버렸지요. 그들은 이해를 청자들의 관점에서 저자 의도를 재인하는 것으로 정의해버립니다. 이런식으로 이해해버리면 이해란 다른 누군가에게 응답하는 대화의 한 사례일 뿐입니다.</mark>
이는 복음을 말씀-사건으로 보는 신학적 자극이 됐습니다.
<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 나는 해석학을 심리학적, 실존적 편견으로부터 해방시키고 싶습니다.
심리학적 해석학은 저자가 자기 자신을 이해한것보다 더 저자를 잘 이해하려는 잘못된 과업을 가집니다.
우리는 이러한 과업이 아닌 해석학의 올바른 과업을 찾아내야합니다. 제가 하려는건 발화가 사건과 의미, 의미 지시라는 이중적인 명칭 아래 변증법적으로 제출되는 것입니다.</mark>

