---
share_link: https://share.note.sx/7zirg6k8#4iaXrQS8R3sOD1vpC17tD1vCoVD9fDMnuj52+69xrMA
share_updated: 2026-03-24T15:55:58+09:00
---
<mark style="background: #FF5582A6;">빨간색은 화자가 반대하는 의견</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">주화색은 화자가 긍정하는 의견</mark>
<mark style="background: #BBFABBA6;">녹색은 과거 철학사 인용</mark>

설명(explanation)과 이해(understanding) 사이의 갈등을 다루는 네 번째 에세이
## 1.낭만주의 해석학을 넘어서

중요도:4/5 (담화,글쓰기,은유를 강조한 해석학은 그래서 기존 해석학과 어떤 부분에서 다른지 제시하는 파트)

요약:
<mark style="background: #FFB86CA6;">읽기의 변증법은 담론의 변증법과 상응합니다.
설명과 이해의 변증법은 우리가 대화라고 부르는 상황 속에서는 식별하는 것이 힘듭니다.
우리는 누군가에게 이해할 수 있도록 무언가를 설명하고, 그는 또 제삼자에게 그것을 설명합니다. </mark><mark style="background: #FF5582A6;">이렇게 이해와 설명은 서로 겹치는 것처럼 보이지요. </mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 설명은 의미 범위를 외적으로 전개하는 반면, 이해는 하나의 종합 행위 속에서 부분적 의미들의 연쇄를 전체로서 파악합니다.(지향적 연관)</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">낭만주의 해석학은 설명과 이해는 명확하게 둘로 구분되어버립니다. 설명은 자연 과학에서 자신의 패러다임이 적용될 분야를 찾습니다. 가설과 연역적 절차에 종속시키는 과정을 우리는 설명한다고 말합니다.
반면 인문과학에서는 마찬가지로 기입되는 질료라는 문헌과 유물에 의존하지요.
</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">이 기호들을 해석해야 하는 이유는 그 경험들이 직접적이지 않게 간접적으로 전달되기 때문입니다. 그러나 간접적인 기호들은 직접적인것으로부터 비롯된다는 점에서 동질적인 삶의 표현입니다. 직접과 간접 사이의 이러한 연속성은 우리 자신을 타인의 정신적 삶으로 전이시키는 감정이입이 모든 이해의 공통 원리임을 보여줍니다.</mark>


<mark style="background: #FF5582A6;">낭만주의 해석학에서 이해와 설명 사이의 이분법은 인식론적인 동시에 존재론적입니다. 그것은 자연과 정신을 대립시킵니다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 담론이 사건으로서 생산된다면 상호 이해는 동일한 의미의 영역을 공유하는 것에 의존합니다. 이미 구어 대화에서도, 예를 들어 타인의 정신적 삶으로의 전이는 공유된 의미 영역의 동일성 내에서 지지를 찾습니다. 설명과 이해의 변증법은 이미 시작되었습니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">발화자의 의미를 이해하는 것과 발화 의미를 이해하는 것은 순환적 과정을 구성합니다. 이는 2,3번째 에세이에서 얘기했듯 수많은 매개를 거쳐 진행됩니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">마찬가지로 읽기에서의 설명과 이해 사이의 극성은 이원론적 용어들로 다루어져서는 안 되며, 복잡하고 고도로 매개된 변증법으로 다루어져야 합니다. </mark> <mark style="background: #FF5582A6;">그때 해석(interpretation)이라는 용어는 이해의 특수한 사례에 적용되는 것이 아니라,</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">설명과 이해를 포괄하는 전체 과정에 적용될 수 있습니다.</mark>  <mark style="background: #FFB86CA6;"> 해석은 이해의 한 속주로서 언급되어서는 안 됩니다. </mark>

 <mark style="background: #FFB86CA6;">나는 이 변증법을 먼저 이해에서 설명으로의 이동으로, 그다음 설명에서 파악(comprehension)으로의 이동으로 기술할 것을 제안합니다. 첫 번째로, 이해는 텍스트 전체의 의미를 나이브하게 움켜쥐는 것(guess, 추측)이 될 것입니다. 두 번째로, 파악은 설명적 절차들에 의해 지지되는 정교한 이해의 양식이 될 것입니다. 시작 단계에서 이해는 추측입니다.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">끝 단계에서 그것은 세 번째 에세이에서 텍스트의 완전한 객관화와 결합된 거리두기에 대한 응답으로 기술되었던 '전유(appropriation)'의 개념을 충족시킵니다. </mark>

## 2.추측에서 검증으로


중요도:5/5 (이해에서 설명의 구체적 과정을 설명하는 파트)


요약:


왜 이해의 첫 번째 행위는 추측(guess)의 형태를 취해야만 합니까? 

<mark style="background: #FFB86CA6;">텍스트의 언어적 의미는 더 이상 텍스트의 정신적 의미나 의도와 일치하지 않습니다. 텍스트는 더 이상 현존하는 누군가의 목소리가 아닙니다. 텍스트는 침묵합니다. 텍스트는 악보와 같고 독자는 기보법의 지시를 따르는 오케스트라 지휘자와 같습니다. 결과적으로, 이해한다는 것은 단순히 발화 사건을 유사한 사건 속에서 반복하는 것이 아니라, 초기 사건이 객체화된 텍스트로부터 시작하여 새로운 사건을 생성하는 것입니다.</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">우리 모두는 —"저자를 그가 자신을 이해했던 것보다 더 잘 이해하는 것"이라는 격언을 알고 있습니다.  "교감(congeniality)"이나 "천재" 대 "천재"의 교류라는 이상을 표현하는 한 해석학을 잘못된 길로 인도했습니다.</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">낭만주의적 형태의 해석학들은 텍스트의 언어적 의미가 저자의 정신적 의도와 분리됨으로써 창출된 특수한 상황을 간과했습니다. </mark> 
<mark style="background: #FFB86CA6;">만약 객관적 의미가 저자의 주관적 의도와 다른 것이라면, 그것은 다양한 방식으로 구성될 수 있습니다. 오해는 가능하며 심지어 피할 수 없습니다. 추측(guess)의 개념은 다른 기원을 갖지 않습니다. 의미를 텍스트의 언어적 의미로서 구성하는 것은 추측을 하는 것입니다. </mark> <mark style="background: #BBFABBA6;">그러한 추측들을 검증(validating)하기 위한 방법들은 존재합니다. 이 새로운 변증법에서는 두 용어가 모두 요구됩니다. 추측은 슐라이어마허가 "점술적인 것(divinatory)"이라 불렀던 것에 상응하고, 검증은 그가 "문법적인 것(grammatical)"이라 불렀던 것에 상응합니다.</mark> 


텍<mark style="background: #FFB86CA6;">스트의 언어적 의미를 구성한다는 것은 그것을 하나의 전체(whole)로서 구성하는 것입니다
이 작품 특유의 구조가 단일 문장들의 구조로부터 도출될 수 없기 때문에, 텍스트 그 자체는 개별 문장들의 모호성(ambiguity)과는 다른 일종의 다의성(plurivocity)을 가집니다. 이러한 텍스트적 다의성은 텍스트에 입체적인 구조를 부여합니다. </mark> 

<mark style="background: #FFB86CA6;">텍스트의 설계도(architecture)를 재구성하는 것은 순환적인 과정의 형태를 취하는데, 이는 특정한 종류의 전체에 대한 전제가 부분들에 대한 재인 속에 포함되어 있다는 의미에서 그러합니다.
. 읽기 행위에는 특정한 종류의 일면성(onesidedness)이 내포되어 있습니다. 이러한 일면성이 해석의 추측적 성격의 근거가 됩니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">문학적 텍스트들은 서로 다른 방식으로 현실화될 수 있는 의미의 잠재적 지평들을 포함합니다. 세 번째 에세이에서 기술된 이차적인 은유적·상징적 의미들의 역할과 더 직접적으로 관련이 있습니다. 몇 년 전만 해도 나는 해석학의 과업을 주로 은유적·상징적 언어에 있는 여러 층위의 의미를 해독하는 것과 연결시키곤 했습니다. 그러나 오늘날 나는 은유적·상징적 언어가 일반적인 해석학 이론의 패러다임은 아니라고 생각합니다. </mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">이차적 의미들은  작품을 여러 읽기들에 개방합니다. 심지어 이러한 읽기들은 작품의 의미론적 핵을 둘러싸고 있는 잠재적 의미의 가장자리에 속하는 의미의 규정들에 의해 지배된다고 말할 수도 있습니다. 그러나 이러한 규정들 또한 해석의 작업을 지배하기 전에 먼저 추측되어야만 합니다.</mark>

<mark style="background: #BBFABBA6;">우리의 추측을 테스트하는 검증(validation) 절차와 관련하여, 나는 그것들이 경험적 입증(verification)의 논리보다는 확률의 논리에 더 가깝다는 E. D. 허쉬(E. D. Hirsch)의 견해에 동의합니다.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">어떤 해석이 우리가 아는 바에 비추어 더 확률이 높다는 것을 보여주는 것은 결론이 참이라는 것을 보여주는 것과는 다른 것입니다. 따라서 해당되는 의미에서, 검증(validation)은 입증(verification)이 아닙니다.</mark> 

<mark style="background: #FFB86CA6;">이리하여 소위 낭만주의적 도그마에 아무것도 양보하지 않으면서도, 자연과학(_Naturwissenschaften_)과 정신과학(_Geisteswissenschaften_) 사이의 대립에 수용 가능한 의미를 부여할 수 있게 됩니다. 주관적 확률의 논리를 특징짓는 수렴하는 지표들의 방법은, 정당하게 과학이라 불릴 수 있는 개별자의 과학을 위한 견고한 기초를 제공합니다. 그리고 텍스트는 하나의 유사-개별자(quasi-individual)이므로, 그것에 적용된 해석의 검증은 텍스트에 관한 과학적 지식을 제공한다고 말할 수 있습니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">이것이 추측의 '천재성'과 검증의 과학적 성격 사이의 균형이며, 이는 이해(_verstehen_)와 설명(_erklären_) 사이의 변증법에 대한 현대적인 제시를 구성합니다. 동시에, 우리는 또한 해석학적 순환이라는 유명한 개념에 수용 가능한 의미를 부여할 수 있게 됩니다. 추측과 검증은 텍스트에 대한 주관적 접근과 객관적 접근으로서 어떤 의미에서 순환적으로 연관되어 있습니다. 그러나 이 순환은 악순환이 아닙니다. </mark> <mark style="background: #FF5582A6;">그것이 허쉬가 말한, 추측과 검증 사이의 관계를 위협하는 일종의 '자기-확인성(self-confirmability)'에서 벗어날 수 없다면 악순환일 것입니다.</mark>

<mark style="background: #BBFABBA6;">검증 절차에는 칼 포퍼(Karl Popper)가 《탐구의 논리》에서 제안한 반증 가능성의 기준과 유사한 무효화(invalidation) 절차들도 포함됩니다.</mark> 

<mark style="background: #FFB86CA6;">검증의 논리는 독단주의와 회의주의라는 두 극단 사이에서 우리가 움직일 수 있게 해줍니다. 하나의 해석에 대해 찬성하거나 반대하여 논쟁하고, 해석들을 대조하며, 그것들 사이를 중재하고 합의를 구하는 것은 항상 가능합니다.</mark> 


## 3.설명에서 이해로


중요도:5/5(이해에서 설명으로 이어지면 어떤 효과 및 가치가 있는지)

언어는 이제 발화자로부터만 비롯된 것이 아니기에 추상화가 가능해진다. 이러한 추상화는 텍스트를 세계 없는 실체로 취급하거나, 발화 효과 행위로 취급하는 이분법을 제시한다. 텍스트를 세계 없는 실체로 취급하는 랑그체계는 구조주의에선 주심적으로 다루지만  이제 해석의 접근법적 하나에 불과하게 축소되어야 합니다. 구조주의적 분석의 나쁜 예시로는 레비스트로스의 구조적인 상징분석이나 롤랑바르트 등의 민담분석을 예시로 들 수 있습니다.발효 효과 행위, 즉 파롤의 상호성을 강조하는 태도로 이것들을 다시 재분석해야합니다. 구조분석은 텍스트를 세계없는 실체로 취급하는 것이 아니라 추상화로 하여금 발화자에게만 비롯되지 않은 의미를 현실을 지시하는 것으로 찾아내기 위한 과정으로 제시되어야 한다.


요약:

<mark style="background: #FFB86CA6;">이제 담론 구조의 또 다른 극성인 '뜻(sense)'과 '지시(reference)'에 연관될 수 있습니다. 첫 번째 에세이에서 말했듯이, 이 새로운 변증법은 한편으로는 첫 번째 변증법의 확장으로 간주될 수 있습니다. 지시는 담론의 완전한 외재화를 표현하는데, 이는 의미가 단지 발화자가 의도한 관념적 대상일 뿐만 아니라 발화에 의해 겨냥된 실제 현실이라는 점 때문입니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">우리는 기록된 텍스트의 지시 기능이 필자와 독자에게 공통된 상황의 결여에 의해 깊이 영향을 받는다는 것을 보았습니다. 그것은 대화적 상황을 둘러싸고 있는 현실 지평에 대한 단순한 직시적 지칭을 넘어섭니다. 
한편으로 그것은 지시되는 현실의 확장을 의미합니다. </mark>
<mark style="background: #FF5582A6;">언어는 이제 단순한 상황이 아니라 세계를 갖게 됩니다. 그러나 이 세계의 대부분은 보여지는 것이 아니라 단지 지칭되는 것이기 때문에, 주변 현실로부터의 완전한 추상화가 가능해집니다. </mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">문학에 의해 현실화 추상은 두 가지 상반된 태도를 낳습니다. 독자로서 우리는 지칭된 어떤 종류의 현실에 대해서도 일종의 유예 상태에 머물러 있을 수도 있고, 혹은 텍스트의 잠재적인 비직시적 지시들을 독자의 새로운 상황 속에서 상상적으로 현실화할 수도 있습니다. 첫 번째 경우, 우리는 텍스트를 '세계 없는(worldless)' 실체로 취급합니다. 두 번째 경우, 우리는 읽기 행위가 내포하는 일종의 '실행(execution)' 덕분에 새로운 직시적 지시를 창출합니다.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">이 두 가능성은 그들의 변증법적 상호작용으로 이해되는 읽기 행위에 의해 동등하게 수반됩니다.</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">오늘날 첫 번째 방식의 읽기는 문학 비평의 다양한 구조주의 학파들에 의해 예증됩니다. 그들의 접근 방식은 가능할 뿐만 아니라 정당합니다.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">그것은 내가 직시적 지시의 유예 또는 억제라고 불렀던 것을 인정하는 데서 비롯됩니다. </mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">텍스트는 담론과 저자의 주관적 의도 사이의 연결을 끊습니다.</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">이러한 선택에 따르면, 텍스트는 더 이상 외면을 갖지 않으며 오직 내면만을 갖습니다.</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">반복하자면, 텍스트로서의 텍스트의 구성과 문학으로서의 텍스트 체계의 구성은, 이 문학적 대상을 기호들의 폐쇄된 체계로 전환하는 것을 정당화합니다. 이는 음운론이 모든 담론의 기저에 있다고 발견하고 소쉬르가 '랑그(langue)'라고 불렀던 폐쇄된 체계와 유사합니다. 이 작업 가설에 따르면, 문학은 랑그의 아날로곤(analogon)이 됩니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">이러한 추상화에 기초하여, 이제는 언어학이 언어 사용의 기저에 있는 기호들의 기초적 체계들에 성공적으로 적용했던 설명적 규칙들에 따라 텍스트를 다루는 것이 가능해졌습니다.</mark>

<mark style="background: #BBFABBA6;">우리는 제네바 학파, 프라하 학파, 그리고 덴마크 언어학파로부터, 과정(processes)으로부터 체계(systems)를 추상화하는 것이 항상 가능하다는 것을 배웠습니다</mark> . <mark style="background: #FFB86CA6;">이러한 유한한 단위들의 집합 내에서 일어나는 변별적 실체들의 상호작용이 현대 언어학에서의 구조(structure) 개념을 정의합니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">구조적 모델을 텍스트로 확장하는 것은 대담한 시도입니다. 텍스트는 랑그(langue)의 측면보다 파롤(parole)—말하기—의 측면에 더 가깝지 않습니까?</mark>  <mark style="background: #FFB86CA6;">우리는 언어학적 모델의 이러한 확장을 텍스트 해석의 개념에 접근하는 가능한 접근법 중 단지 하나로 제한해야 합니다.</mark>

 <mark style="background: #BBFABBA6;">클로드 레비-스트로스(Claude Lévi-Strauss)는 그의 에세이 신화의 구조적 연구에서 신화라는 한 범주의 텍스트에 관한 구조 분석의 작업 가설을 다음과 같이 공식화합니다.</mark>1 
<mark style="background: #BBFABBA6;">그는 말합니다. "신화는 언어의 나머지 부분과 마찬가지로 구성 단위들로 이루어져 있다. 이러한 구성 단위들은 다른 층위에서 분석될 때 언어에 존재하는 구성 단위들—즉 음소, 형태소, 의미소—을 전제하지만, 그럼에도 불구하고 후자들이 서로 다른 것과 같은 방식으로 후자들과 다르다. 그것들은 더 높고 더 복잡한 질서에 속한다. 이러한 이유로 우리는 그것들을 **대형 구성 단위(gross constituent units)**라고 부를 것이다".</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">레비-스트로스는 이러한 유사성을 강조하기 위해, 우리가 음소(phonemes), 형태소(morphemes), 의미소(sememes)를 말하는 것과 마찬가지로 그것들을 **신화소(mythemes)**라고 부릅니다. 그러나 신화소와 하위 층위 단위들 사이의 유사성을 유지하기 위해, 텍스트 분석은 음운론자가 수행하는 것과 동일한 종류의 추상화를 수행해야 합니다. 후자에게 음소는 절대적인 의미에서의 구체적인 소리나 음향적 질이 아닙니다. 소쉬르의 표현을 빌리자면 그것은 실질(substance)이 아니라 형식(form), 즉 관계들의 상호작용입니다.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">마찬가지로 신화소는 신화의 문장들 중 하나가 아니라, 여러 개별 문장에 부착된 대립적 가치이며, 이는 "관계들의 묶음(a bundle of relations)"을 형성합니다.</mark>
 <mark style="background: #FFB86CA6;">신화가 무엇을 뜻하나요, 즉 그것의 철학적  또는 실존적 내용이나 직관이 결코 아니며, 신화소들 자체의 배열 또는 배치, 즉 신화의 구조를 의미합니다.</mark>   2

<mark style="background: #CACFD9A6;">예를 들어, 오이디푸스 이야기를 네개의 열로 나눈다고 해봅시다.

네 개의 열을 비교하면 하나의 상관관계가 드러납니다. 첫 번째와 두 번째 사이에는 번갈아 나타나는 과대평가된 혈연관계와 과소평가된 혈연관계가 있습니다. 세 번째와 네 번째 사이에는 인간의 자생성(autochthony, 땅에서 태어남)에 대한 긍정과 부정이 있습니다. "그 결과 네 번째 열이 세 번째 열에 대해 갖는 관계는 첫 번째 열이 두 번째 열에 대해 갖는 관계와 같다. ... 이러한 유형의 상관관계에 의해, 혈연관계의 과대평가는 혈연관계의 과소평가에 대해, 자생성으로부터 탈출하려는 시도가 그것에 성공하는 것이 불가능함에 대해 갖는 관계와 같다" .</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">신화는 그리하여 모순들을 극복하기 위해 그것들을 끌어모으는 일종의 논리적 도구로서 나타납니다. "두 종류의 관계를 연결할 수 없음은, 상충하는 관계들이 유사한 방식으로 둘 다 자기 모순적이라는 점에서 동일하다는 주장에 의해 극복(혹은 오히려 대체)된다".

우리는 참으로 우리가 신화를 **설명했다**고 말할 수 있지만, 그것을 **해석했다**고 말할 수는 없습니다. .</mark>

<mark style="background: #BBFABBA6;">민담 예시는 프로프 학파의 러시아 형식주의자들과 서사 구조 분석의 프랑스 전문가들인 롤랑 바르트와 A. J. 그레마스에 의해 탐구되어 왔습니다. 레비-스트로스가 사용한 가설들은 이 저자들에 의해서도 사용됩니다. 문장 위의 단위들은 그 아래의 단위들과 동일한 구성을 가집니다. 한 요소의 의미는 다른 요소들 및 작품 전체와 관계를 맺는 능력에 있습니다. 이러한 가설들은 서사의 폐쇄성(closure)을 정의합니다. 따라서 구조 분석의 과업은 분절화(segmentation, 수평적 측면)를 수행한 다음, 전체 속에서 부분들의 다양한 통합 수준(위계적 측면)을 설정하는 것으로 구성됩니다. 그러나 이런 방식으로 분절되고 조직된 행동의 단위들은, 실제로 경험될 수 있는 심리학적 특성들이나 행동주의 심리학의 범주에 속할 수 있는 행동의 분절들과는 아무런 관련이 없습니다.</mark>
<mark style="background: #BBFABBA6;">이러한 연쇄들의 끝단들은 서사 내에서의 전환점(switching points)일 뿐이며, 하나의 요소가 바뀌면 나머지 모든 것도 달라지게 됩니다.  그때 행동의 논리는 행동의 핵심(action kernels)들을 서로 연결하는 것으로 구성되며, 이들은 함께 서사의 구조적 연속성을 형성합니다. 이 기술의 적용은 서사의 "탈연대기화(dechronologizing)"를 가져오며, 그리하여 서사 시간의 기저에 있는 서사 논리를 명백하게 만듭니다. 궁극적으로 서사는 약속하기, 배신하기, 방해하기, 돕기 등과 같은 몇 가지 극적 단위들의 조합으로 환원되며, 이것들이 행동의 패러다임이 될 것입니다. 하나의 연쇄는 행동 핵심들의 계기이며, 각 핵심은 앞선 핵심에 의해 열린 대안을 닫습니다. 기초 단위들은 그들의 차례에 따라 더 큰 단위들에 끼워 맞워집니다. 예를 들어, '만남'은 접근하기, 소환하기, 인사하기 등과 같은 기초적 행동들을 포괄합니다. 서사를 설명한다는 것은 부분적 행동들의 이러한 교향악적 구조를 파악하는 것입니다.
</mark>
<mark style="background: #BBFABBA6;">
행동의 사슬에는 서사 내의 "행위자(actors)"들 사이의 유사한 관계들이 대응합니다. 이것에 의해 심리학적 주체들을 의미하는 것이 아니라, 형식화된 행동들에 상관적인 형식화된 역할들을 의미합니다. 행위자들은 오직 행동의 술어들에 의해서만, 즉 문장과 서사의 의미론적 축들에 의해서만 정의됩니다. </mark><mark style="background: #BBFABBA6;">즉, 행위를 하는 자, 행위가 가해지는 대상, 행위가 함께 이루어지는 자 등입니다. 그것은 약속하는 자, 약속을 받는 자, 주는 자, 받는 자 등입니다. 구조 분석은 그리하여 행동의 위계에 상관적인 행위자들의 위계를 이끌어냅니다.</mark>
<mark style="background: #BBFABBA6;">다음 단계는 서사의 부분들을 모아 전체를 형성하고 그것을 서사적 의사소통 속에 다시 되돌려 놓는 것입니다. 그때 그것은 화자(narrator)에 의해 수신자(receiver)에게 주소 지어진 담론이 됩니다. 그러나 구조 분석에 있어서, 이 두 대화자는 텍스트 외의 다른 곳에서 찾아져서는 안 됩니다. 기호학적 접근 범위 내에 들어오는 행동, 행위자, 그리고 서술(narration)의 세 가지 수준 너머에는 아무것도 없습니다. 마지막 수준 너머에는 서사 사용자들의 세계만이 남아 있는데, 이 세계 자체는 사회적, 경제적, 또는 이데올로기적 체계들을 다루는 다른 기호학적 학제들의 범주에 속합니다.</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">사실 그 누구도 신화와 서사를 이러한 구성 단위들의 대수학만큼이나 형식적인 개념화에서 멈추지 않습니다. . 첫째, 레비-스트로스에 의한 신화의 가장 형식화된 제시에서조차, 그가 신화소(mythemes)라고 부르는 단위들은 여전히 의미와 지시를 지닌 문장들로 표현됩니다. 신화의 논리에 의해서만 고려되는 관계들의 묶음 속으로 들갈 때, 그것들의 의미가 그 자체로서 중화된다고 누가 말할 수 있겠습니까? 심지어 이 관계들의 묶음조차 문장의 형태로 쓰여야만 합니다. 오이디푸스 신화의 사례에서, 과대평가된 친족 관계와 과소평가된 친족 관계 사이의 교대는 깊은 실존적 함의를 지닌 무언가를 의미합니다.</mark>

<mark style="background: #FF5582A6;">결국, 대립과 결합의 전체 시스템이 구체화하는 일종의 언어 게임은, 만약 레비-스트로스가 그의 신화 제시에서 매개하려는 경향이 있는 그 대립들 자체가 삶과 죽음, 맹목과 명석함, 성(sexuality)과 진리에 관한 의미 있는 대립들이 아니었다면, 어떠한 종류의 유의미성도 결여했을 것입니다. 이러한 실존적 갈등들이 없다면 극복해야 할 모순들도 없을 것이며, 이러한 모순들을 해결하려는 시도로서의 신화의 논리적 기능도 없을 것입니다.

구조 분석은 신화에 관한 반대 가설, 즉 그것이 기원에 관한 서사로서 의미를 갖는다는 가설을 배제하지 않으며 오히려 전제합니다. 구조 분석은 단지 이 기능을 억제할 뿐입니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">그러나 그것을 말살할 수는 없습니다. 신화는 그것이 결합하는 명제들이 한계 상황(boundary situations)을 가리키지 않는다면 논리적 연산자로서 기능조차 하지 못할 것입니다. </mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">만약 이것이 사실이라면, 우리는 구조 분석의 기능이 우리를 서술된 신화라는 표층 의미론(surface semantics)으로부터, 신화의 궁극적인 '지시 대상(referent)'을 구성하는 한계 상황들이라는 심층 의미론(depth semantics)으로 인도하는 것이라고 말할 수 있지 않겠습니까?</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">나는 만약 이것이 사실이 아니라면, 심지어 신화 그 자체도 특정한 대립들을 인식하게 하고 그것들의 점진적인 매개를 향하게 하는 기능을 박탈당할 것이라고 믿습니다. 신화적 사유가 그 주위를 중력처럼 도는 존재의 아포리아(aporias)들에 대한 이러한 지시를 제거하는 것은, 인류의 의미 없는 담론들에 대한 사망 기사로 신화 이론을 축소시키는 것이 될 것입니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">반대로, 우리가 구조 분석을 나이브한 해석과 비판적인 해석 사이, 표층 해석과 심층 해석 사이의 하나의 단계 —비록 필수적인 단계일지라도— 로 간주한다면, 설명과 이해를 단일한 해석학적 호(hermeneutical arc)의 두 가지 서로 다른 단계에 위치시키는 것이 가능할 것입니다. 심층 의미론이라는 개념을 지침으로 삼아, 우리는 이제 텍스트의 지시(reference)라는 우리의 초기 문제로 돌아올 수 있습니다. 우리는 이제 이 비직시적 지시에 이름을 붙일 수 있습니다. 그것은 텍스트의 심층 의미론에 의해 열리는 일종의 세계이며, 이는 텍스트의 뜻(sense)이라고 보통 불리는 것에 관하여 엄청난 결과를 초래하는 발견입니다.</mark>
<mark style="background: #FFB86CA6;">
텍스트의 뜻은 텍스트 뒤에 있는 것이 아니라, 그 앞에 있습니다. 그것은 숨겨진 어떤 것이 아니라, 드러난 어떤 것입니다. 이해되어야 하는 것은 담론의 초기 상황이 아니라, 텍스트의 비직시적 지시 덕분에 가능한 세계를 향해 가리키는 바입니다</mark>. <mark style="background: #FFB86CA6;">텍스트를 이해한다는 것은 그것이 말하는 바(sense)로부터 그것이 이야기하는 대상(reference)으로 나아가는 그 움직임을 따르는 것입니다.
지시: 그것이 말하는 바(sense)로부터 그것이 이야기하는 대상(reference)으로 나아가는 것입니다. </mark>
.<mark style="background: #FFB86CA6;"> 구조 분석이 산출하는 심층 의미론에 대해 우리가 말해 온 것은</mark>, 오히려 <mark style="background: #FFB86CA6;">텍스트의 뜻(sense)을 텍스트로부터 오는 하나의 명령(injunction), 즉 사물을 바라보는 새로운 방식이자 특정한 방식으로 생각하라는 명령으로 간주하도록 우리를 초대합니다.</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">이것이 심층 의미론에 의해 지탱되는 지시(reference)입니다. 텍스트는 가능한 세계와 그 안에서 자신을 정위(orientating)하는 가능한 방식에 대해 말합니다. 이 세계의 차원들은 텍스트에 의해 적절하게 열리고 드러납니다. 담론은 문자 언어에 있어서 구어의 직시적(ostensive) 지시에 상응하는 것입니다. 그것은 이미 존재하는 것을 가리키고 보여주는 단순한 기능을 넘어서며, 이런 의미에서 구어에 결합된 직시적 지시의 기능을 초월합니다. 여기서 보여준다는 것은 동시에 새로운 존재 양식을 창조하는 것입니다.</mark>