현대 철학에 가장 큰 영향을 미친 학문은 **언어학**입니다.

그중에서도 특히 **소쉬르의 구조주의 언어학**이 가장 큰 영향을 미쳤지요.

언어는 **기표와 기의**로 나눠지며, 기표는 표시되는 것 기의는 표시되는 것의 개념이나 내용입니다.

즉 **기표와 기의는 언어학 안에서의 내용과 형식**이라고 볼 수 있겠습니다.

그런데 여기에는 하나가 빠져있지요. '**누가**' 표시를 지시하고/받아들였는지, '**누가**' 의미를 지시하고/지시받는지 말입니다.

지금까지 철학들은 이를 쉬이 **주체**라고 말해왔습니다.

틀린 말은 아닙니다. 그러나 여전히 한가지 질문이 남습니다.

**주체는 어떻게 만들어진걸까요?**

_무슨 일이 일어났다, 그런데 그것은 무슨 일인가?_

들뢰즈에게 중요한건 **주체**가 아니라 **주체화**입니다. 즉 **주체의 생산과정**이지요.

앞서 다뤘던것처럼 **언어학의 내용과 형식**을 다룬다면 주체는 언어학의 주체로 **주체화** 됩니다.

수학으로 다루면 수학적 주체로, 경제학으로 다루면 경제학적 주체로 주체화 되겠지요.

이렇게 특정한 영역 안에서 **주체화** 되는것을 **영토화**라고도 합니다.

영토가 있다면 나갈수도 있습니다.

영토를 나가는건 기**존 학문에서 생산하던 산물들로부터 멀어지고 고립되거나 소외될 위험**을 가지게 만듭니다.

이것을 **탈영토화**라고 합니다.

지나치게 위험하고 극단적으로 탈영토화를 감행하면 죽습니다. 이를 **극단적 탈영토화**라고 합니다.

다시 돌아가 봅시다.

구조주의가 발돋음 할때 들뢰즈 철학은 구**조주의적 주체가 생산되는 과정**을 봅니다.

이 **주체가 구조주의 한계를 뚫고 돌파**해낸다면, **그는 탈영토화를 통해 구조에 새로운 역동성**을 가져올 수 있습니다.

**구조의 한계**는 이 **돌파때문에 새롭게 규정**됩니다.

이것을 **재영토화**라고 합니다.

이처럼 어떤 학문의 경계는 한계까지 밀어붙여진 상태에서 돌파되면서 나타납니다.

이러한 돌파를 포착해내고 논하기 위해서는 구조로부터 이탈하는 탈영토화하는 사람으로서 글을 써야합니다.

국민이면서 국민이 아닌 추방자, 사람이면서 사람이 아닌 흑인, 나이면서 내가 아닌 자가 되어야 합니다

이러한 주체는 우리가 흔히 **정신분열자**라고 부르는 **분열적인 주체**입니다.

그는 언어라는 하나의 주체, 국가라는 하나의 기관, 자아라는 하나의 기준에 의존하지 않습니다.

왜 정신병자가 되어서 글을 써야하는걸까요? 그것은 단순히 언어적 구조를 **돌파**하는게 아니라 언어적 약속 자체를 **붕괴**시켜버리는게 되진 않을까요?

그렇지 않습니다. 붕괴는 돌파를 과장한것에 불과합니다.

**정신병자가 되어야 하는 이유**는 우리가 국가나 지역의 질서에 속하는 이상 **한계에 도달하거나 돌파할 일**은 없기 때문입니다.

즉 우리가 우리 스스로를 하나의 주체라고 여기는 이상, 우리 주체의 한계 너머에 도달하는 일 따위는 없기 때문입니다.

들뢰즈는 언어 안에서의 내용과 형식이 아닌, **언어를 넘어 존재하는 내용과 형식**이 있다고 말합니다.

그의 기획은 **구조주의 사회의 한계**를 돌파해내면서 그 사회를 진단한다는점에서 아직까지도 유효합니다.

_자신을 인물과 동일시하지 말고, 역사의 이름들을 기관 없는 몸 위의 강도들과 동일시하라._

_그러면 그때마다 주체는 <이게 나다, 따라서 이게 나다!>라고 외친다._

안티 오이디푸스/ 질 들뢰즈