5장 업과 윤회

업과 윤회는 붓다가 초감각적 지각을 통해 입증한 삶의 두 측면입니다.

여기에 대해서 두가지 오해가 있습니다.

1.붓다가 이 교의를 수용한건 바라문 전통과 수행주의 전통의 주류였기 때문이다

2.이 이론들은 불교 이전의 이론들과 다르지 않다.

첫번째 부분을 지적하자면, 붓다는 외부자료를 참고하는 자가 아니라 라마풋타와 칼라마와 마찬가지로 모든 요가기술의 통달자였다는 것입니다.

두번째 부분을 지적하자면, 붓다와 동시대인들은 붓다가 영원불변의 자아를 부정한다고 비난했다는 것을 기억해야 합니다.

물질주의자들은 영원한 자아를 부정하면서 도덕적 책임도 같이 부정합니다.

반면 붓다는 자아를 부정하면서도 업과 윤회의 교의를 유지합니다.

업에 대해서는 불교 이전에는 세가지 이론이 있습니다.

1.우피니샤드는 모든것은 자아는 결과의 향수자고 행위자입니다. 업은 인간 내부의 영원한 자아활동과 경험입니다.

2.물질주의자는 업의 효력을 부정합니다. 모든 인간의 고통과 괴로움은 자성이라고 하는 자연법칙 때문입니다.

3.자이나교에게 업은 예외 없는 법칙입니다.  
개인의 책임이지만, 한번 업이 형성되면 개인의 통제 범위를 벗어납니다.

잘 살펴보면 이러한 이론은 다른 것은 무시한채 업만 감소하거나, 업을 무시한다는 것을 알 수 있습니다.

붓다는 업에 대한 인과적 설명을 제시합니다.

그는 인간의 행위를 결정짓는것은

1 외부자극  
2 의식적 동기  
3 무의식적 동기  
세가지 요인 가운데 하나라고 생각합니다.

행위의 인과율이 문제가 제기되면 붓다는 "접촉이 행위의 원인이다"라고 지적합니다.

자극 ㅡ 반응 등이 이에 속합니다.

이외에 증오나 집착 등 의식적 동기가 있을 수 있습니다.  
물론 이러한 의식은 책임을 피할 수 없습니다.  
위와 같은 이유에서 붓다는 행동의 심리적 측면을 강조하고 업과 의지를 동일시 했습니다.

무의식적 동기도 영향을 미칩니다. 프로이트의 생존본능과 쾌락원칙등이 이것입니다.

생존본능은 삶을 지속시키려는 욕망  
쾌락원칙은 고통에 대한 혐오입니다.

이것들은 무의식적일지라도 인간 본능에 대한 잘못된 이해로부터 비롯되므로, 개인은 이것에 대해서 책임져야 합니다.

업 교의는 잘못 해석되곤 하는데, 상관관계만 강조하고 상호관련된 사실은 무시하기 때문입니다.  
이것은 업의 결정론적 해석인데, 자이나교가 이렇게 생각합니다.

붓다가 강조한 것은 입의 성격과 업을 쌓은 환경에 따라 합당한 결과가 발생한다는 것입니다.

"자기가 한 행위만큼 응보받는다"라고 한다면 고통이 완전히 소멸할 기회는 없습니다.  
이는 카르마와 결과 사이에 결정론입니다.

그러나 "자기가 한 응보가 일정한 방식으로 결정되는 만큼 응보를 받는다"라고 한다면 고통소멸의 기회가 주어집니다.  
이는 주어진 상황과 기타요소를 인정하여 결과가 상황에 따라 조건적이게 됩니다.

이는 ==연기==의 법칙과도 일치합니다.

<소업분별경>은 동정심 없이 생물을 죽이는 사람은 사후에 사악한 상태로 태어날 것이라고 한다.  
그것도 인간으로 다시 태어나면 단명할 것이다.

이는 사변이 아니라 초감각적으로 증명된 것이다.

<대업분별경>에서는 소업분별경을 잘 못 이해한 사람들을 지적한다.

이 잘못된 이해를 하는 바라문들은 깨달음이 없는 사악한 행위를 한 사람들은 사악하게만 태어날거라고 보거나, 생전 삶과는 아무 상관없이 태어날거라고 생각한다.

이는 업에 대한 결정론과 비결정론이다.  
이둘의 공통점은 초감각자료에 대한 귀납적 추론이라는 것이다.  
그렇다면 이들에게 문제는 초감각지각이 모순됐거나, 틀렸거나 둘중에 하나다.

그러나 붓다가 강조하는 조건성은 한 극단에 손을 들어주는 것이 아니라 중도를 지향하는 것이다.

업과 결의는 단지 두가지 요인이고, 결과에는 기타 주요요인과 환경적 요인들도 포함된다.

게다가 인격은 변할 수 있다.  
붓다가 강조하는 것은 업 결정론이 아니라, 업은 인격 발전의 한 요소에 불과하다는 것이다.

서두에서 말했듯이 중요한건 인간 행위의 도덕적 책임과 무아론을 조화시키는 것이다.

그것은 영혼이 불멸하다고 생각하고, 동일성을 연속성으로 오해하는 자의 문제다.

초기 경전은 윤회나 잔존을 어떻게 설명하고 있을까요  
인격은 다음 두가지 방식으로 분석됩니다.  
1.물질적 자아에 대한 믿음을 논파하려는 의도에서 육대 ㅡ 지수화풍공식으로 분석합니다.  
2.정신적 자아에 대한 믿음을 논파하려는 목적에서 오온 ㅡ 색수상행식ㅡ으로 분석합니다.  
인격을 대변하는 것은 보통 명색입니다.

인격의 연기를 설명할 따 존재 탄생의 필수요소는

1.부모의 교합  
2.모체의 가임  
3간발의 존재가 언급됩니다.

앞의 두 요소는 갑바 ㅡ 즉 모체 자궁에서 형성되는 태아를 낳게 합니다.이 살아있는 유기체를 명색 ㅡ 정신신체 인격이라고 합니다.

인격은 간달바로 상징되는 잔존의식의 영향을 받을때만 완전한 것이 됩니다.  
의식의 모체의 자궁에 들어가시 않는다면 정신신체 인격이 형성되지 못하고, 떠나면 성숙되지 못합니다.  
이것은 12연기법에도 나오는 내용입니다.  
깨달음을 얻고 탐욕을 제거한 사람은 새로운 신체정신 인격안에 토대가 없기 때문에 다시 태어나지 않는다고 주장합니다.

즉 의식은 두 생 사이에 연결고리입니다.

정신 신체 인격의 도움 없이는 잔존하는 그런 의식이 전혀 언급되지 않습니다.  
초기 불교에는 육체와 분리된 존재에 대한 이론이 없습니다.  
붓다 자신이 주장했듯 숙명통은 기억의 결과로 발생합니다.

에이머는 이렇게 말했습니다(중략)

업과 윤회에 대해 연구하다보면 무아의 교의가 동일성 부정을 함축한다는 문제에 봉착합니다.  
그러나 앞서 말했듯 동일성을 부정한다고 해서 연속성도 부정되는건 아닙니다.

---

AI요약

업과 윤회에 대한 이론을 다룬 문서입니다. 업은 개인의 책임이지만 한번 형성되면 개인의 통제를 벗어난다는 주장과 업에 대한 인과적 설명을 제시하는 붓다의 이론이 소개되었습니다. 또한, 인격의 변화와 윤회의 설명, 그리고 무아의 교의와 동일성 부정에 대한 논의도 포함되어 있습니다.