1.후설, 현상학적 연구의 도정에 들어서다.

1882년 후설은 브렌타노를 만난다.

브렌타노는 스콜라 철학의 지향성 개념을 심리학 연구에 활력으로 도입했다.

1900년 논리연구가 출간되었고 후설은 당시 팽배해있던 심리학 주의를 정면으로 비판한다.

  

2.철학의 위기와 심리학 주의

심리학 주의는 강한 심리학 주의와 약한 심리학 주의로 나뉜다.

강한 심리학 주의는 모든 개별학문의 기초가 심리학이라고 주장하며, 약한 심리학주의는 인간의 모든 지적 활동이 심리학과 무관할 수 없다고 주장한다.

후설의 논리연구에서 지적한건 강한 심리학 주의였다.

  

그는 토대가 되는것과 토대에 의지해야 할 것은 심리학주의가 잘못 파악했다고 주장한다.

사태자체로의 엄밀한 학으로서 철학은 어떤 종류의 가설에서도 출발하지 않고, 명증하고 확실한 것으로부터 새롭게 출발하고자 하는 신념의 표현이었다

  

3.철학의 역활과 보편학의 이념

  

칸트의 이성 비판은 경험과학의 위상을 변화시켰다.

이 세계를 탐구하는 것은 경험과학의 일이며, 철학은 그런 경험과학적 지식을 포함한 모든 지식의 가능성 자체를 탐구하는 역활 정리다.

그러나 선험철학이 배후의 학문이 되었지만 배후가 무엇을 의미하는지 설명하지 않은채 철학은 점차 모호해져갔다

  

후설은 철학이 보편다당한 지식을 탐구하려는 모든 학문의 기반으로서 철학이 작동할 수 있다고 믿었다.

  

4.기술 심리학과 지향성  
후설은 수학 개념들이 어떻게 생겨나는지 궁금했다.

이는 인지심리학적 접근으로 이어졌다.

브렌타노의 기술적 현상학은 무엇인가?

우리의 의식 현상 자체에 대한 내적 인식은 자명하고 필연적인데, 예컨데 색깔과 연장은 반드시 서로 동반하는 현상이다.

이것을 기술심리학이라고 한다.

  

그런데 기술심리학에서 후설은 딜레마에 빠진다.

논리학이나 수학의 보편타당한 성격 자체는 어떻게 해명하느냐는 것이다.

수학과 논리학은 우리 의식 작용에 의지하고 있기 때문이다.

그는 논리적 명제들은 결코 우리의 의식 작용에 의존하는 것이 아니라고 주장한다.

  

후설이 해결하고자 하는 것은 주관과 객관의 이분법 문제였다.

지향성 개념만이 이 문제를 해결할 수 있었을 것이다

  

  

5.엄밀한 학으로서 현상학의 정신

의식은 항상 무엇에 대한 의식으로 존재한다.

의식은 언제나 대상과 연결되어 있다.

강조되어야 하는 것은 연결방식이다.

  

수학적 대상들이나 논리적 명제들의 객관성은 어떻게 설명될 수 있는가?

객관적이고 보편타당한 지식의 가능성과 인식론적으로 이것이 가능하다는것은 어떻게 설명할 수 있는가?

이것이 바로 지향성이 내놓은 해결책이다.

  

본질직관은 우리의 의식작용을 의미하며, 본질은 우연성에 대립하는 개념들이다.

본질은 필연적 성격을 드러낸다.

기술심리학은 의식 현상을 있는 그대로 기술한다.

기술 심리학은 인과적 원인을 파악하는 경험과학의 사전작업이다.

그러나 경험과학에서 기술하는 방법과 달리 인식 내적 현상들에 대한 기술 방법은 그 자체로 자명하다는 인식론적 특성을 가진다,

브렌타노에 따르면 기술심리학은 증명이 필요없는 인식에 도달할 수 있다고 주장한다.

  

후설은 브렌타노의 유산에서 한발 나아가 의식 작용의 산물이, 수학과 논리학의 명제들이 타당성을 갖는 기원을 해명할 수 있다고 믿는다.

수학적 대상이나 논리적 명제들은 본질이라 부른는 것의 범례로 경험적 대상과 달리 필연적이다.

직관은 또다른 설명을 필요로 하지 않는 대상으로 본질 직관은 필연적 지식을 목표로 하는 모든 이론적 탐구의 토대를 해명하는 일이다

  

현상학이 엄밀한 학이 되기 위해서는 엄밀한 수단이 필요했다.

현상학적 환원은 바로 그런 모색의 결과였다.