선험적 관념론으로서 철학

  

1.문제로서 지향성

  

지향성: 의식을 독자적으로 존재하는 것이 아니라 ‘무엇에 관한 의식’이라고 정의하며, 의식과 대상의 상관성을 규정하는 현상학의 핵심 용어다.

  

선택적 자아: 모든 인식의 최종적 근거

  

의식은 언제나 대상에 대한 의식이다.

후설은 동일률논리 법칙을 심리적 과정에 대한 진술이라고 보는 심리학 주의를 배격한다.

또한 객관주의도 경계하는데, 진리 자체는 진리를 느끼는 심리 작용의 내용이 아니라서, 인식 활동 여부는 중요하지 않다는 입장도 단호히 비판하기 때문이다.

  

2.현상학 이념과 방법

후설은 명증성을 활실성의 감정으로 여기지 않고 대상과의 체험적 관련성 자체로 파악한다.

의식 작용 속에서 지향된 대상이 그 자체로서 주어지는가 여부와 관련해 명증성이 주목된다.

명증성은 지향과 충족의 일치다.

  

모든 체험은 단순한 표상으로 변양할 수 있다.

성질과 달리 재료에서의 표상 변양은 눈앞에 세움의 의미로 여겨진다. 이 경우 표상은 단순표상이 되고 다른 체험들을 근거 짓는 작용이 기능한다.

단순 표상은 단선적이고 명사적인 작용으로 보이며, 이를 모든 종합적이고 복합적인 작용의 기초로 삼는다.

  

명증성은 감성적 직관과 범주적 직관이 있다.

감성적 직관은 무형적, 소재적인것을 포함하지만, 보통 어떤 형식을 띈 채로 주어지는 지향적 채험을 말한다

범주적 직관은 종합화 작용과 이념화 작용으로 더 세분화된다. 범주적 직관의 일종인 본질직관은 개체직관의 충실에 의거하지만 새로운 종류의 대상성이 그 자체로 주어지는 충족성을 얻게된다.

  

엄밀학 학으로서 현상학은 스스로 드러낸 명증을 기초로 하여 자율적으로 스스로를 형성하여 절대적으로 책임을 지는 철학이고자 하는 원칙에 충실한다.

  

3.자연적 태도의 판단 중지와 환원된 순수의식

  

환원: 모든 인식의 원천으로 소급해 가기 위해 세계로부터 순수 의식과 자아로 태도를 전환하는 방법론적 전화의 성격을 띈다.

  

현상학적 의미에서 태도를 조작적 개념으로 사용한다.

주제들을 다루는 방식으로만 자연적 태도와 선험적 태도, 그 밖에도 자연주의적 태도, 인격주의적 태도 등이 언급된다.

그러나 태도 개념 속에서 지향성의 근원에 놓인 자아와 세계의 관계를 주목하게 된 후설은 지향성을 더 급진적으로 탐구할 필요를 느낀다.

  

그래서 후설은 판단중지나 환원에 방법론적 절차를 도입한다.

  

a.자연적 태도와 판단중지

세계 속에서 자연적으로 나타난 바를 그대로 수용하는 방식을 자연적 태도라고 한다

자연적 삶으로부터 현상학적 반성으로 전환하는 태도를 에포케, 판단 중지라고 한다.

  

현실적 지배력을 무력하게 만들고, 확신의 힘을 배제하고, 확신을 괄호친다고 한다

  

b.순수 의식의 노에마와 노에시스 구조

노에시스는 의식작용 노에마는 의식내용을 말한다.

작용인 노에시스는 대상인 노에마를 지향한다.

판단중지는 자아의 순수의식으로 환원하는 것을 함의하며, 순수 의식에 대한 통찰은 판단중지의 방법을 통해서 가능하다.

순수 의식에 급진적으로 되물어가려는 시도라는 점에서 환원은 선험적 성격을 띈다.

모든 인식의 형성에 있어서 최후의 원천으로 되물어 가려는 동기가 자리잡고 있다

  

사물 세계의 존재는 지각되어도 단번에 주어지지 않고 언제나 음영적으로 매개된다.

  

  

4.선험적 환원과 순수자아

  

판단 중지를 통해 절대적 존재 현상이 남는다.

자아는 초월성을 가지면서도 구성되지 않는 난해한 존재방식을 가진다.

선험적으로 절대적인 순수자아는 참으로 절대적인 것은 아니라는 사실과 최종적으로 참으로 절대적인 것인 시간 의식을 통해 스스로 구성하는 존재라는 것을 후설은 깨달았다.

그래서 순수 자아에 대한 독자적 해명이 시도된다.

  

구성의 선험적 성취력이 어떻게 작용하는지 알고 싶은 후설은 현상학적 환원, 선험적 환원을 통해 자아 자체와 자신의 주관 활동을 주체로부터 부상시킨다.

현상학적 환원는 자연적 태도에서 선험적 태도로 바꾸는 태도 전환인것이다.

  

그러나 여전히 자아가 모든 사념에 필증서을 가지는지 의문이 든 후설은 수동적이게 생성되도록 하는 시간의 지속적 형식에 따라 자아의 자기 경험구조에 대해 발생적 현상학의 접근 방식을 취할 수 밖에 없게 된다

  

5.독아론의 극복과 상호주관성

후설은 유아론적이라고 의심받고 이를 극복하고자한다.

그는 상호주관적 구성을 자아의 특별한 문제로 상정한다,\

  

모든 존재자는 내 의식으로부터 독립적이거나 내 의식에 절대적 영향력을 행사하지 않는 의미 구성물에 불과하다는 것이 현상학의 근본 판단이다.

그런데 다른 자아들이 세계 내의 대상으로 나타나는 한 부각되는 타자의 문제로 인해 곤란해진것이다.

  

후설은 선험적 자아의 ‘세계화 하는 통각’으로 선험적 자아를 하나의 인격적 인간적 자아로 구성한다.

통각 작용을 통해 내 고유한 영혼으로 선험적 자유의 고유성이 들어온다. 122p

  

타인은 그 자체로 생생하게 현존하면서도 그의 몸은 여전히 타인자체, 그의 체험 등으로 주어지지 않는다. 자신에게 환원되지 않는 타인의 지향성은 간접성의 원초적 세계의 기저층 안에 제시되어 있다.

타인은 자체적으로 있음 이아니라 함께 있음이 드러나는 공현전이다.

  

원초적 세계에서 타인이 파악되려면 내 몸으로부터 통각적 이행이 실행되어야 한다.

이러한 이행에서는 본래적인 지각의 확증이 배제되어 있다.

두 신체 사이의 유사성에 의거한 유비적 파악의 가능성이 기초적으로 제공된다.

통각은 유비추리도, 사유작용도 아니지만, 최초 구성되는 근원 정립에 지향적으로 소급하는 활동이다.근원 정립으로 자아와 타아가 항상 주어지는 근원적 짝짓기가 가능해진다.

  

연상: 수동적 구성 작용에서 핵심을 구성한다. 직관적으로 주어지는 두 자료를 일치시켜 수동적으로 유사한 통일을 이루는, 짝을 구성하는 작용을 의미한다