존재와 시간

  

[시간 자체가 존재의 지평으로서 드러나는가?]

  

1.현존재

존재와 시간은 존재의 의미를 전통적 사유와는 다른 방식으로 해명한다.

이때 존재가 드러나는 지평이 전제된다.

이 지평이 바로 현존재(Dasein)다.

존재자 중 유일하게 인간 현존재만이 존재 이해를 가지고 있다.

  

존재 물음을 현존재 분석에서 시작하는 이유는 하이데거 또한 칸트의 초월론적 철학의 연장선에 있기 때문이다.

칸트는 비판철학에서 존재의 지평을 확립하고자 한다.

그는 코페르니쿠스적 전환을 통해 대상적 차원의 존재자가 아니라 인간 주체에게서 존재지평을 찾는다.

물론 하이데거의 존재론 역시 초월론적 방법을 따른다는 점에서 칸트와 유사하지만 현존재 분석에서 초월론적 방법은 칸트와 근본적으로 구분된다.

근대 철학에서 인간 본질은 이성이나 의식에서 찾아졌지만 하이데거에 따르면 의식은 인간 규정의 근원적 개념이 아니다.

인간의 근원적 토대는 의식 존재에 선행하는 현존재에 놓여져 있다.

현존재는 세계 속에 거주해 있는 것을 의미한다.

따라서 현존재에 바탕을 두고 있는 하이데거의 초월론적 방법은 칸트가 주장한 의식존재에 코페르니쿠스적 전회에 기반을 두고 있다.

현존재는 인간학적 범주로 이해되서는 안된다.

  

전통 형이상학은 인간을 이성적 동물로 규정한다. 인간의 본질은 동물성의 관점으로 규정된다.

그러나 하이데거의 관점에서 인간은 결코 이성적 동물이 아니다.

humus는 경작된 땅을 의미하기 때문이다.

이성 또는 동물성의 관점으로만 인간을 접근해서는 인간 고유의 본질이 드러나는 존재의미를 간과할 수 밖에 없다

  

2.현존재와 실존

하이데거는 현존재-거기에 있음-의 본질을 실존에서 찾는다.

전통철학: 실존이란 시간과 공간속에서 구체적으로 실재화는 존재방식을 뜻한다. 실존이란 있음(ist)이다.

하이데거:실존하는 존재자는 인간 뿐이다.

실존은 있음의 바깥에 가능성에 영역에 존재하는 방식이다.

시간성에 기초해 있는 인간은 미래로 열려있으며 가능성을 향해 나아가는 가능존재다.이와 같이 미래로 나아가는 실존양식을 기투라고한다.

  

그러나 가능성은 허공에 행해지는게 아니라 세계에 행해진다. 이를 던져짐이라고 한다.

기투는 언제나 세계에 던져져 있으면서 미래로 나아가는 것이다.

하이데거에 의하면 실존은 사유의 바깥이다.

  

그는 데카르트가 존재보다 사유를 강조한다고 지적한다.

  

3.현존재와 세계 형성

  

현존재는 본질적으로 세계-내-존재이다.

하이데거의 세계는 기존 현상학과 달리 직관에서 주어지는 감성활동에서 주어지는 세계가 아니다.

a.물질은 세계 없음 속에 존재한다

b.동물은 세계 빈곤 속에 존재한다

c.인간은 세계 형성 속에 존재한다

  

현존재는 자기 고유의 세계, 역사적 세계를 형성해 나간다. 세계란 현존재가 사물과 관계 맺음을 말 할 수 있는 토대다.

자연에서 벗어날 수 없는 충동을 가진 동물은 세계 빈곤을 겪는다.

  

  

4.현존재와 도구

현존자는 단순히 세계내에 살고있는을 뿐 아니라 거주한다.

현존재가 거주하는 세계는 생활방식에 의해 만들어진 습속의 세계다.

익숙한 세계에서 만나는 것은 대상이나 사물이 아니고, 도구다.

이와같은 현존재와 세계의 관계를 해명할 때 하이데거는 지향성이나 직관을 전혀 언급하지 않는다.

대신 그는 행동관계를 언급할 뿐이다.

  

그는 전통적 존재론을 눈-앞에 있음으로서 비판한다. 실용적 사물은 유용성과 기여성으로 파악된다.

도구에 둘러싸인 현 존재는 처해있음, 빠져있음, 이해라는 세가지 존재방식을 가진다.

처해있음인 세계에 던져진것이고, 빠져있음은 주어진 세계에 있는 것이고, 이해는 할 수 있음의 존재가능이다.

  

비본래적 현존재는 본래적 자기성을 망각한다. 그들은 오직 죽음의 가능성 속에서 자기성을 회복할 수 있다.

  

5.죽음

살아있는 존재자는 죽음을 맞이한다. 이 죽음은 실존론적 의미다.

  

==끝나버림==은 생물학적 죽음이다

인격적 죽음은 ==삶을 다함==이다

==사망==은 아직 아님, 미완으로 남아 있는 것이다

  

인간은 종말을 향한 존재이며 죽음은 가능성으로 우리에게 나타나는 것이다.

이 죽음은 현존재가 지배할 수 없는 영역에 있다.

현실화 될 수 없는 죽음의 가능성은 불가능성의 가능성이다.

  

6.현존재와 역사성

  

존재자적인것과 역사적인것을 구분해보자.

하이데거는 이성과 삶에 환원되지 않는 채 역사적 탐구를 현존재의 역사성에서 확립하고자한다.

  

역사적 유산은 숙명이 아니라 자유로이 선택할 수 있다. 과거는 현존재와 관계하는 기능적 과거기 때문이다.

  

인간의 근원은 대지다

  

194p