인격과 동물의 현상학

“인간을 인간되게 하는 것은 생명의 ==새로운== 한 단계가 아니라 생명 일반에 대해서 대립되어 있는 원리이다. 즉 정신이다”

  

“동물은 물아적으로 살고 있다. 동물도 마찬가지로 환경을 짊어지고 다닌다. 단, 동물은 이 환경을 대상으로 만들 수 없다”

  

막스셸러의 철학은 한마디로는 감정주의라고 할 수 있다.

  

1.인격의 정의

인격은 정신이 작용하는 중심점이다

데카르트는 사유 실체, 영혼이 보고 듣고 만지는 감각에서부터 모든 의식 작용을 포괄하지만 셸러의 영혼은 동물적 부분으로서 감각을 포함한 생물학적 생명 영위와 주체인 자아에 국한된다

  

영혼은 자연이며 동물적인 반면 정신은 반자연적이고 비자연적이다.

인격이 실체인지 순수작용인지는 불분명하다.

실체적 기반이 있어야 작용이 뿜어져 나오는 것은 아닌지 의문이 들 수 있다

선험적 자아는 만인에게 동일한 것으로 환경조건의 변화에도 불변하는 것인데, 셸러의 논의에서도 인격이 만인에게 불변하는지는 불분명하다

  

셸러는 인간뿐 아니라 신의 인격이 있다고 본다.

신과 인간의 인격이 닮음을 강조하고 신을 명시적으로 인격이라고 부른것이다

그는 초기에는 신을 창조주로 이해하지만 후기에는 생성 중인 신으로 이해한다.

그의 후기철학의 신은 정신적 존재로서 에너지나 힘이 전혀 없는 존재다.

신적 인격은 자기 목표를 설정할 수 없지만 자기 실현을 위해 스스로의 에너지를 사용할 수 없으므로 우주의 에너지를 빌려야한다

정신은 이세상에서 대상화가 불가능한 유일한 존재이며, 정신은 순수 작용성으로서 작용을 통해서만 존재한다. 인격은 사물적이거나 대상적 존재가 아니기 때문이다.

타인의 인격의 자유로운 작용에 참여하는 것은 그 인격의 수행을 뒤따라 수행하고 함께 수행하고 동참함으로써 가능하다.

사랑만이 인격 이해의 길이다. (라캉논의가 기억나네요)

  

셸러의 논의에서 이상적 인간상은 정신적과충동간에 긴장이 완화되고 조화를 이루는 인간이며 아시아와 유럽 문화의 조화가 이상적이다.

  

2.우주에서 인간 정신의 특징

정신은 초공간적일 뿐 아니라 초시간적이다

인간에게는 두 중심이 있는데 생명중심과 정신적 중심인데, 정신적 중심이 바로 인격이다

정신적 작용에는 이성과 감성이 있다.

이성과 감성은 서로 다른것을 인식하는 대등한 작업이다

정신은 본질적으로 반자연, 비자연, 자연독립적 부분이다

네가지 영혼층은 셸러 이해의 필수적이다

  

감지적충동/본능/연상기억/실천적 지성/정신

  

a정신의 세계 개방성

인식이란 인간을 둘러싼 세계의 사물에 대한 대상화와그 대상의 속성 파악이다

합 사상성이란 대상의 성질 그 자체를 파악하는 것이다

이는 생의 충동 체계와 감각 기능에 의해 세계의 경험이 제한되지 않는 상태이다

인간은 부정할 수 있는 자, 금욕하는 존재. 현실에 대한 영원한 저항자이다

  

셸러에 의하면 동물은 충동과 환계에 구속되어 있는 반면 정신적 존재는 자유롭고 세계를 향해 개방되어 있다.

동물은 지금-여기라는 위상적 중심에서 한발자국도 벗어나지 못한다

  

b사물 범주와 시공간 형식이 갖는 정신

c정신의 본질 직관(이념화 능력)

  

3.동물의 인격을 생각함: 비판적 고찰

  

동물에 대해서 잘 알지 못하면서 감정이입을 잘못시켜 동물도 감정이 있다고 주장하는건 오해라고 주장하는 이들이 있다. 그러나 그건 인간의 경우에도 마찬가지가 아닌가?

  

영혼은 유추하는 것이 아니라 직접적으로 직관되는 것이다.

우리는 동물의 영혼 역시 직관한다고 할 수 있다.

셸러는 인격만이 가질 수 있는 초월적이고 본질적인 능력을 제시하고 있지만 최근에 진보된 생물 행동학의 관찰에 따르면 동물또한 인식과 직관을 가지며 자기 절제를 전제로 하는 종족 배려 또는 타자 배려를 하는 것이 관찰된다.

코코라는 침팬치는 수화를 통해 죽음을 영원한 잠이라고 정의를 내린다

정의란 본질 직관을 전제로 하며 눈에 보이지 않는 추상개념인 죽음을 정의내렸다는 것이 그 증거다.

코끼리는 동료의 시체를 훼손되지 않게 감춘다

돌고래는 초음파를 통해 언어를 구사하며 해파리로 공놀이를 한다

고래는 종족 불문하고 약자를 상어로부터 지켜준다.

범고래는 장애가 있는 동료나 타 종을 보살핀다

  

셸러는 인간이 생존과 실존으로부터 초월적일 수 있는 정신을 가짐으로써 동물과 명확한 차이가 있다고 주장하지만, 생존 초월적인 행동들은 동물에게도 존재하지 않는가?