감정 이입의 현상학

  

현상학적 인식론에서 존재론적 형이상학으로.

후설의 주체로의 전회를 비판하며 존재 분석의 출발점으로 삼는다

  

  

1.심리학주의와 관념론에 대한 위기 의식

19세기 중반 독일어권은 관념론이 시대사상을 주도했다.

이는 셸링과 헤겔에 이르러 절정에 달한다.

그후 계몽적 합리주의와 자연과학의 영향으로 엄밀한 법칙과 유용성을 척도로 삼는 새로운 체계가 등장했는데, 이는 실증주의였다.

실증주의는 모든것을 자연과학적으로 다루려고 했다.

실증주의는 고전철학의 영역을 현대와 단절시키기 시작했다.

심리학주의가 큰 흐름으로 자리잡은 것이다

  

슈타인은 후설의 논리연구를 접하며 심리학주의를 모든것을 심리학적으로 다루려는 시도로 규정하며 비판한다

  

2.실재론적 현상학: 전적으로 열려있는 눈

후설은 엄밀한 학으로서 현상학을 강조했다

슈타인은 자연적 태도를 취하는게 일상적 인간이라면, 이론적 태도를 취하는이는 전적으로 열려있는 눈으로 자기 자신의 존재와 본질을 사물이 가지고 있다는 것을 알게 되는 자라고 한다

  

  

슈타인의 전적으로 열려있는 눈은 직관을 통해 사태 자체의 본질을 나타내는 것으로, 주관적 선입견을 판단 중지하고 이론들이 제시하는 현상에 대한 기술도 괄호 속에 묶으며, 기억과 전통도 괄호 속에 묶는다.

대상 그 자체와 자신의 존재, 우연적 것들, 개체성까지도 제외시킨다.

그리고 나서 마침내 주어져 있는 것을 서술하는 것이야 말로 철학의 일이라고 본 것이다

이것이 바로 실재론적 현상학이다

  

3.감정이입의 문제

슈타인은 테오도르 립스의 감정이입론을 반박하기 위해 박사논문을 작성했다.

감정이입이란 그 속에서 다른 사람의 체험이 파악되는 행위의 기본 양식이다

이것을 자기 자신에게 사용하면 내적 지각이라고 한다.

통찰이 개념과 이론을 향한다면 감정이입은 타인이라는 주관적 느낌과 타인의 내적 체험 그자체에 향해 있는 인식 행위이다.

슈타인은 통찰과 감정이입을 인식의 양식으로 제시한다

타인은 사물이 아니며 그것도 아니다.

감정이입에는 두개의 주체인 자아가 요구된다

자아는 육체와 영혼에 묶여 있다. 자아가 자신의 육체를 끊임없이 침임하는 것이다.

자아는 대상들의 이면을 볼 수는 있으나 자신의 이면을 볼 수는 없다

다만 자아는 육체와 달리 상상을 통해 다른 곳으로 갈 수는 있다.

타인의 육체 안으로 옮겨져 있는 나는 연상과 지각을 통해 타인을 이해한다

이때 연상이 감정이입을 가능하게 하는 토대가 되는가 물을 수 있다

슈타인은 연상은 감정이입 작용을 완성시키는 조력자일 뿐 이입의 원리가 아니라고 밝힌다

감정 이입의 원리에서는 ‘다른 나’개념이 중요하다

  

대상을 고유한 주체로 여기고 타인으로 들어가는 나와 다른 내가 필요하며, 고유한 나는 감정이입하는 나를 객관적으로 이해할 수 있어야 한다.

  

감정이입은 네가지 특성을 가진다

  

대상성/육체성/독립성/사이성

  

타인은 우리가 어떤 사람이 되고자 하는자, 우리가 어떻게 행동해야 하는지를 결정하고 평가할 수 있게 해주는 존재다.

타인은 우리 스스로를 이해하는것보다 우리 자신을 더 진실하게 드러낼 수 있게 해준다.

자아는 항상 타인을 향해 열려있다. 자아의 깊은 곳에 자리를 잡고 있는 것은 고유성이 발현될 수 있는 공간, 즉 신이다.

이때 자아는 표면과 내면 사이를 왔다갔다 할 수 있는 공간으로 간주된다

슈타인의 후기 저서에서 이러한 신은 절대적 타자라고 논증된다