1.생애

프라이부르크에서 하이데거와 후설의 강의를 들었다

후설의 조교로 활동하던 핑크는 박사학위를 취득하고 후설 강연 및 간해원고의 수정 및 편집에 관여했다.핑크는 나치에 의해 강제 징집되어 2차 세계대전에 참전하게된다.

전쟁 이후 철학 및 교육학 교수가 된다

  

핑크 발전과정은 크게 두개로 나뉜다

전쟁전에 후설의 주요개념중 환원, 자아, 세계, 시간, 상호주관성은 보완과 수정에 전력했다.

그는 현상학적 환원, 비존재자(메온)로서 선험적 자아, 선험적 자아의 세속화 등을 통해 현상학 발전에 크게 기여했다

전쟁 후의 핑크는 후설과 하이데거의 개념에 영향을 받으며 새로운 철학을 개척해 나간다

새로운 세계이론으로서 우주론을 제시했으며 존재론적 차이 대신 우주론적 차이 개념을 전개한다

그는 인간학을 전개하는데 거기에서 그는 인간 삶의 근본현상을 조명한다

에로스, 노동, 죽음, 지배, 놀이는 인간학의 중심이었다.

  

2.후설 하이데거 그리고 핑크

핑크는 후설의 현상학적 환원이 미흡하다고 생각했다

예를들어 후설은 초월론적 주관을 세계가 판단 중지 되고 남는 잔여라고 보았다.

이 경우 초월론적 주관은 세계로부터 분리되어 세계와 병렬적으로 존재하는 하나의 존재 영역이 된다.

또한 초월론적 주관과 구성된 대상 사이의 관계를 세계 내부의 존재자나 주관-대상 사이의 문제라고 파악했다

  

따라서 여기서 발생한 문제는 하나의 존재 영역에 불과한 초월론적 주관이 또 어떻게 존재 영역인 세계를 구성할 수 있는지, 초월론적 주관이 세계 내속적 주관, 인간 자아와 어떤 연관을 맺는가가 불분명하다는 것이다.

  

핑크에 의하면 문제점은 ==초월론적 주관==과 ==세계 내부의 존재자 사이에 놓여 있는 절대적인 차이==를 제대로 파악하지 못했기 때문에 생겨난다.

초월론적 환원은 초월론적 주관을 세계 내 존재자로 파악하는 것에서 벗어났지만 초월론적 주관을 여전히 하나의 존재자로 파악하는 것에서는 벗어나지 못한 것이다

  

  

핑크에 의하면 초월론적 주관과 세계 내부의존재자 사이에 있는 차이를 제대로 파악하기 위해서는 세계를 구성하는 존재로서의 ==초월론적 주관==을 세계를 넘어서 있는 것으로 파악해야 한다.

핑크는 초월론적 주관을 존재하는 것이 아니라 존재에 앞서는 것이라는 의미에서 소위 비존재(메온)로 파악한다. 초월론적 주관은 모든 존재하는 것을 구성하는 원천으로 그것은 하나의 존재자일 수 없다.

  

---

Q1.초월론적 주관을 여전히 하나의 존재자로 파악하는 것은 왜 문제시 될까요?

  

  

---

  

핑크에 의하면 비존재로서 초월론적 주관은 공허한 자유에 빠져 있지 않고 인간 - 자아로 자신을 세속화 하게 되는데 헤겔철학의 영향 아래에서 존재와 무, 존재와 비존재 사이의 변증적 운동으로 파악해야 한다.

핑크는 존재와 무를 변증법적으로 통일시키려고 한 것이다

  

핑크는 후설의 세계 개념을 수정하고 싶어했다

이념들 1 에서 세계는 판단 중지에 의해 배제되는것처럼 보이지만 세계는 단지 인간 - 자아에 의해 정립된 대상이 아니기에 세계 개념은 선 소요성의 근본적 의미, 인간 -자아가 세계 속에 있다는 사실을 충분히 담지 못했다고 본다.

이 경우 세계와 세계 내부의 존재자 사이의 절대적 차이가 제대로 파악될 수 없다.

핑크에 의하면 세계는 대상 구성의 지평이거나 주관적인 선험 조건이 아니다.

그것은 초월론적 자아의 ‘나는 할 수 있다’ 상관 영역보다 앞선 영역으로 자아가 쉽게 접근할 수 있는 영역이 아니다. 그는 후기 칸트의 우주론적 이념을 끌어들인다

  

이때부터 핑크의 사유는 우주론으로 확장된다

  

3.형이상학에서 우주론으로

  

핑크에 따르면 전통적 형이상학은 사물존재론이다.

사물은 세계 내부의 존재자, 유한하고 개별적인 존재자를 가리킨다.

전통적 존재론은 불변하면서 지속하는 것은 실체 혹은 기체다. 이는 신이나 영혼 같은 무한한 존재자들을 예시로 하는 절대적 실체다.

  

그러나 핑크에 의하면 참된 무한이자 절대적인 것으로서 자신 바깥에 어떤 것도 가지지 않는 동시에, 유한한 사물 전체를 포괄하는 세계는 실체로 설명될 수 없다.

---

  

Q2실체란 다른것에 의존하지 않으며 존재하는 것입니다. 왜 핑크는 신과 같은 실체로는 무한한 세계를 설명할 수 없다고 할까요

---

  

그의 우주론은 세계 내부의 존재자와 세계를 절대적으로 구별하는 우주론적 차이를 가지고 있다.

이는 모든 형태의 주관화를 뛰어넘은 세계의 존재방식, 우주적 세계개념이다.

  

  

4.인간 현존재의 근본 현상들

핑크는 우주론을 기초로 자신만의 독자적 인간학을 제시한다. 전통 형이상학에서 인간은 동물과 신 사이의 중간적 존재이다.

하지만 이것은 잘못된 이해 방식이다.

핑크에 의하면 인간은 세계에 연관시켜서 답해야 한다.

세계 내부의 모든 존재자는 세계 투쟁의 모사이자 반영인 것이다

즉 우주론적 관점에서 인간이 다루어져야 한다.

현존재가 세계 개방성을 가지는 이유는 역설적으로 그가 유한하기 때문이다

모든 존재자는 유한하지만 인간만이 유한성 자체에 태도를 취하고 자신의 유한성에 열려 있기 때문에 세계가 열려 있을 수 있다

  

투쟁은 하늘과 대지 사이에서만 일어나는 것이 아니라 세계와 인간 사이에도 존재한다.

따라서 인간에 대한 실존론적 우주론적 이해 사이의 상호 긴장 속에서 인간을 이해해야한다.

  

그는 에로스와 죽음 노동과 지배 놀이라는 다섯개의 근본 현상을 제시한다.

다섯가지는 환원 불가능한 독립성을 가지고 대립과 상응의 변증적 관계를 가지며 인간 삶을 관통하는 근본범주다.

  

1.에로스와 죽음

  

A죽음

모든 존재는 죽는다.

인간은 자신의 죽음을 의식하며 시간 자체에 대해 태도를 취하기에 특별하게 시간 내 존재에 대해 열려 있다.

하이데거는 타자 죽음에 대한 경험을 비본래적인 것으로 간주하지만, 핑크가 보기에 나의 독자적 가능성으로서의 죽음은 공동체 속에서 일어나는 타자의 죽음에 대한 비본래적 죽음 경험으로부터 분리될 수 없다.

핑크에게 죽음은 현전과 부재의 투쟁이다

  

B에로스

사랑은 집단적 삶의 연속적 통일성이 흐르게 한다.

에로스는 근본적이면서도 상호투쟁의 관계에 속해있다.

불사적인것을 동경하는 유한한 방식이 에로스다.

에로스 안에는 죽음이 가까이 존재한다.

  

C노동

인간은 자기보존을 위해서 섭취나 의복 주거가 필요하다.

그의 궁핍은 동물과 달리 앎 속에서 자연의 힘을 개방한다는 점에서 다르다.

인간은 자연과 대립해 자신의 자유를 추구한다

노동은 자유의 발산과 자유의 저항 사이의 투쟁이다.

노동소외란 무엇인가? 실존을 노동 생산물로서 더 많이 외화할수록 자연을 더 많이 자신의 노동 생산물 속에서 인간화할 수록, 자신이 자연으로부터 더 많이 벗어나서 자유로울수록 오히려 인간이 사물화되고 자연화되어 벗어나려고 했던 자연이 다른 방식으로 인간에게 되돌아 오는 것이다

  

D지배

노동이 인간과 자연 사이의 관계에 연관된 근본 현상이라면 지배는 인간과 인간 사이의 관계와 근본 현싱이다

인간은 언제나 힘에 대한 추구와 고뇌와 고통 억압이 있으며 지배자의 위엄과 피지배자의 불행이 있다.

평화란 일시적 안정일 뿐이다.

노동은 에로스에 대응하는 현상으로 지배를 죽음에 대응하는 현상으로 본다.

노동과 지배 역시 각기 에로스와 죽음에 상응하는 대립적 투쟁관계인것이다

  

  

E놀이

고차적 문화 형성인 종교와 예술의 원인이 놀이다.

놀이는 인간 삶의 대부분을 채우고 있는 노동에 대립된 휴식과 긴장만을 의미하지 않는다.

놀이는 나아가 현실상과 비현실성을 하나로 통합시킨다.

놀이 세계는 인간 현존재를 비진리의 길로 인도하지 않고 오히려 자신의 무한한 변이의 가능성들을 보여주고 자신이 무엇인지 알게 된다.

  

5.기술 시대의 교육

교육은 인간 삶의 근본 영역중 하나다.기술은 쉼없는 제작의 수용돌이로 변형되어 버렸다.

모듯것이 재산출의 무한연쇄의 소용돌이에 불과하다.

이 과정에서 인간 현존재의 및 모든 존재자의 의미와 목적이 감춰졌다

교육도 마찬가지다.

교육은 학문이 되었고 기술이 되면서 인간을 형성시키고 있다.

이런 의미에서 교육은 인간의 자유롭고 정신적인 자기 형성이어야 하며 탈존적 세계 개방성의 형성이어야 한다.

지식을 교사가 일방적으로 가르치는 것이 중요한 것이 아니라 수업 참여자들 사이의 상호 대화가 중요하다.

모든 교육은 자유의 공간 안에 함께 있음이고 상호간 주고 받는 인간적 충고의 대화다.

니힐리즘을 극복하는 길은 인간 현존재 및 다른 여타의 세계 내부의 존재자의 의미를 설립할 수 있는 창조적 인간을 형성하는것이 중요하다

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

2.후설, 하이데거 그리고 핑크