  

1.새로운 철학에 대한 이념

  

전기 얀 파토치카는 영원한 것과 무한한것, 외적인 한계와 내적 한계, 저항과 자기 자신의 반성 등을 다뤘다.

불안감과 불일치, 수수께기 같은것들이 확대되는 체코 분위기와 관련 있는 연구였다.

  

후기 얀 파토치카는 후설 현상학 연구에 매진하여 고대 그리스 철학자에대한 깊은 성찰을 통해 사색했다. 이는 역사와 정치가 어떻게 관계하는지에 대한 질문을 수행했다.

  

역사는 인간의 측면에서 본다면 자연이나 사태의 단순 기록이 아니다.

기록은 서술일 뿐 역사가 아니다.

역사는 인간 존재 양태이며 자유를 위협하는 위험으로부터 결단할 자유를 보호하여 삶의 모델을 주제화한다.

세계 안에서 자유가 던져져있는 자유더라도 인간이 던져져 있는 자유를 반성하고 숙고할때 역사는 의미를 지닌다.

역사는 객관적 힘으로 존재하면서 동시에 현실적인 삶의 일부이기 때문에 인간의 삶과 분리될 수 없다.

  

그러나 역사는 자유에 대한 의식에서 진보하는 것은 아니다.

가능성으로서 역사를 발견하는 것은 자유의 필연적 승리를 의미하지 않기 때문이다

철학은 사색적 반성이 아닌 실천을 통해 세계와 관련된 주제를 다루어야 한다.

파토치카는 일상적으로 직면하는 문제를 해결할 수 있는 정치적 힘을 제시하기보다 상와 삶이 연결되어 있을 수 있다면 철학적 삶이 곧 정치적 삶이 될거라 확신한다.

이러한 자유를 경험한 대표적 인물은 소크라테스다.

소크라테스는 처음으로 무지의 자각을 통해 자유를 인간의 근본 경험으로 이해하고자 했다.

파토치카를 현대의 소크라테스라고 부르는 이유는 독재에 저항하면서 인권을 위해 죽음을 감수한 그의 신념 때문이다.

파토치카에게 있어 새롭게 철학한다는 것은 형이상학적인 앎을 추구하는 것이 아니라 구체적인 삶에서 지속적으로 물음을 찾는 작업이다.

  

2.비주관적 현상학

  

후설의 초월론 관념론과 하이데거의 기초존재론과 거리를 둔다.

파토치카 후기 철학의 대표개념으로 세계의 나타남을 해명할 뿐 아니라 자율성을 실현할 인간적 실존 가능성을 제시하는걸 목적으로 한다.

비주관적 현상학은 자아에 의존하지 않는 나타남이라는 근원적 현상으로 되돌아가는 것을 주장하는 것이다.

자아 자체에는 아무것도 나타나지 않기 때문에 나타남은 자아의 통찰을 통해 드러날 수 없다.

따라서 나타남 그 자체로 돌아가서 후설 의식 내재성의 이중성을 극복할 수 있고 현상학의 본래적 의미에 도달할 수 있다.

사태자체는 사물특징으로 사물과 함께 존재하면서도 사물에 속하지 않는다.

사물에 기초하여 드러나는 후설의 사태자체와 파토치카의 사태자체는 구분된다.

나타남은 비주관적이며 세계의 특성이다.

나타남은 주체와 객체 분리 이전에 선행한다.

나타남은 근원으로 되돌아가려는 세계의 운동이다.

  

후설의 반성개념은 파토치카에겐 이론적인 허구에 불과하다

반성을 통해 의식을 자각할 수 있다는건 신화적 발상일 뿐이다

파토치카에겐 두개의 실존유형이 있는데 역사적 실존과 비역사적 실존이다.

비역사적 실존은 우리가 과거를 부정하지 않고 동일시하며 같은 것으로 영원히 회귀하며 과거를 반복하는 삶을 뜻한다.

역사적 존재를 존재론적 의미로 이해할 때 거론되는 유형으로 실존적 삶은 과거를 통해 반성하는 사유가 아니라 역사적 실천을 행하는 주체이며 동시에 그 중심이다.

  

세계 또한 의식과 대상이라는 의식의 지향적 구조로 설명되는 총체개념이 아닌 역사적 현실을 의미한다. 즉 후설의 반성은 비판되고 실천이 중요하다.

후설은 순수의식으로 나아가기 위해 환원과 판단중지를 요구하는데, 파토치카는 판단중지에 비중을 둔다.

나타남이야 말로 판단 중지를 통해 현상학의 중심 주재이다. 세계에 자율적 속성이 있어 의식으로 환원되기 여려움이 있기에 환원보다는 판단 중지가 세계를 현상하여 우리 앞에 나타나게 할 수 있다는 것이다.

  

체코의 현실을 바라보는 파토치카는 강대국에 자행된 군사적 침략과 이를 당연시 하며 살아가는 체코인의 일상을 비판하며, 저항할 수 있는 자유의 중요성을 역설한다.

자유는 저항으로 삶을 개선하라는 의도가 아니라 인간 존엄을 지키기 위해 생존만을 위한 삶을 포기할 수 있도록 하기 위함이었다.

이것이 철학 삶이 실천적 삶으로 이어지는 일이었다.

  

3.실천과 생활세계

  

세계는 체코어로 빛이라는 뜻과 연관이 있으며 외적 대상도 아니고 주관적인것도 아닌 삶의 빛이다.

세계는 대상도 아니고 의식구성의 산물도 아니다. 파토치카는 생활세계 개념에 영향을 받았다.

세계는 모든 것을 포괄하는 배경으로 드러나고 우리 행동의 지평이며 역사적 현실이다.

세계는 시간 안에 있지 않고 시간이 곧 세계다

  

세계는 행동하는 지평이며 역사적 현실이다

  

인간은 균형의 삶을 추구하며 낙관적이고 현실적 태도를 취하거나 격동의 삶을 살며 매사를 문제시 하는 불안정한 삶이다.

격동의 삶은 열광하거나 황홀해 하지 않고 한계를 극복하려고 한다

격동의 삶을 사는 사람들은 서로 연대감을 형성하는데 이런 연대감은 핍박과 불안으로 인해 공고해진다.

연대감은 서로 대립하는 의견을 녹인 동질성이 아니라 극한 상황을 공유하는 삶이다

인간은 좌절하지 않고 더 적극적으로 실천하는 삶을 살며 비상한다

  

  

실천은 인간을 세계와 만나게 하는 삶의 실존적 양태로 불안을 토대로 철학적 놀라움에서 형상화된다.

통찰력이 놀라움을 유발하기에 충분하지 않기 때문에 인내로서 영혼의 돌봄이 필요하다.

영혼의 돌봄은 우주의 발견과 우주와의 정신적 관계를 발견하는 실천적 형식이다.

정의로운 삶을 살기 위해서는 영혼을 돌보고 성찰해야 한다. 우리는 언젠가 죽는데, 그렇다 하더라도 후손들 역시 노동을 하면서 실천적 삶을 이어나갈 것이다. 우리는 노동을 하면서 실천적 삶을 살아가는 존재로 이는 인간의 유한한 존재로서 세계의 한 부분이기도 하다