---
share_link: https://share.note.sx/5ybmpi5k#w0k8XEJ2PTAuLAI9TY8Qtf0kz6rEf8ii2oUluC49wC0
share_updated: 2026-03-06T23:12:36+09:00
---

니체 주석가는 그를 변증법적으로 해석하지 말아야 한다.

그럼에도 불구하고 사람들은 변증법적으로 니체를 독해한다. 그건 니체 또한 하나의 문화고 사유고 철학이라는 구실로 이루어진다.


그러나 니체가 말하는 '비극'이란 무엇인가.

비극은 세 가지 죽음의 형식을 갖는다.

첫번째는 소크라테스 변증법에서.
두번째는 기독교에서.
세번째는 변증법과 바그너와 결합된 타격 아래 죽는다.

니체에게 있어 변증법이란 기독교적인 것이며 부정적인 것이다.
<비극의 탄생>을 썼을 당시 니체는 쇼펜하우어 제자처럼도 보이지만, 그럼에도 불구하고 그 책을 쓰고 그 책에 대해 불쾌감을 느낌으로서 니체는 비로소 자신이 어떤 존재인지 알아차릴 수 있었다.
그 책에서는 불쾌한 헤겔의 냄새가 난다는 것이다.


비극의 탄생은 원초적 통일성과 개별화, 삶과 고통 사이의 모순이다.
이러한 모순은 삶에 대해 반대하고 삶을 고발하는 것이다.
비극의 탄생은 기독교적 변증법의 그늘 아래 발견되었다.

이러한 대립은 디오니소스와 아폴론의 대립으로 반영되었다.

아폴론은 개별화 원리의 신성한 화신이었다.
반대로 디오니소스는 통일성으로 돌아가 개별자를 산산조각나고 난파 속에서 그를 흡수해버린다

그는 어떤 상위 쾌락 속에서 그것을 해결한다.
이런 방식은 디오니소스와 아폴론의 화해다.

비극적인 것은 소멸의 기쁨으로 정의되지만, 이 기쁨은 개별성의 파괴를 통해 보편적 존재로 복귀할 때 느끼는 원초적 통일성의 기쁨에 머무른다.

니체는 초기 저작에서 비극을 모순과 해결이라는 ㅕㅂㄴ증법적 돗ㄱ 안에서 파악했다.

이러한 쇼펜하우어적 잔재를 니체는 이후 격렬하게 거부하게 된다.

## 6.니체의 진화

비극의 탄생 이후 니체는 근본적 진화를 겪고 힘에의 의지라는 자신만의 개념을 확립한다.

힘에의 의지는 결핍이 아니라 힘의 능동적 긍정이다.
디오니소스적 비전은 삶의 모든 끔찍함에 영원히 yes를 외치는 것이다.

비극은 모순을 해결하는 과정이 아니라 대립과 차이 자체가 가져다주는 기쁨을 긍정하는 예술이다.

니체는 디오니소스 - 아폴론의 반정립 대신 디오니소스 - 아리아드네의 신비로운 상보성을 발견한다.

긍정하는 것에 대해서는 한 여성, 약혼녀가 필요하다.

디오니소스/소크라테스적 대립 대신에 진정한 대립이 요청되는 것이다.

자신의 서적인 비극의 탄생은 기독교를 지적하고 식별하지 않았다고 후회하는 것이다.


## 7.디오니소스와 그리스도

그리스도에서나 디오니소스에서나 순교자란 점은 동일하다.
그러나 이는 대립되는 의미를 가진다.

한편에는 삶에서 고통받는 사실이 삶이 정당하지 않고 비난받을만 하다는 의견이 있다.
다른 한편으로는 고통을 정당화하는, 고통을 긍정하는 삶이 있다.


다시, 한편에는 죄책감을 제조하는 고통 - 처벌 등식이 있고, 다른 한편에는 고통을 증식시키는 고통에 의한 정당화가 있다.

기독교는 맹금류가 어린양을 사랑하듯이 신자들을 사랑한다.

니체의 <비극의 탄생>에서도 마찬가지로 고통은 해결되어야 할 것이었다.

하지만 이제 디오니소스는 그 자신의 변형들의 의미와 가치를 붙잡았다. 그는 삶이 정당화될 필요가 없는 신이며, 그에게 삶은 본질적으로 정당하다.

디오니소스는 가장 가혹한 고통조차 긍정한다. 그것은 고통을 내면화하는 것이 아니라 그것의 외면성이라는 요소 안에서 그것을 긍정한다.

디오니소스가 찢기는 것은 기독교의 십자가 형과 대립된다.

디오니소스의 찢김은 다수적 긍정의 상징이다. 그리스도의 십자가는 모순과 그 해결의 이미지며 삶은 부정적인 것에 억압된다.

삶의 모순과 해결, 모순되는 것들의 화해, 이 모든 개념은 니체에게 이질적인 것이 된다
모든 해결되고 억압된 모순보다 더 높은것은 가치전환이라고 불린다.






목차
[[니체와 철학]]