  

# 계보학의 개념

  

  

칸트에게 의미란 인간 내면의 이성에서 주어지는 것이었으며 가치란 오로지 의무감 자체에서 비롯된 행동이었다.

  

니체의 가장 일반적인 기획은 의미sense와 가치value의 개념을 본질적으로 만들어 철학에 도입하는 것이다.

  

  

  

니체는 의미와 가치의 철학이 비판되어야 한다고 생각했다.

비판이란 칸트처럼 이성의 한계를 검토하는 일이 아니라 무언가를 약화시켜 새로운 점을 드러내는 일이어야 한다.

기존의 비판이론은 이성의 한계라는 새로운 순응주의에 봉사하게 했다.

  

가치value는 비판적인 전도(역전)을 함축한다.

가치가 이성의 한계를 검토하는 방식으로 나타난다면, 이는 원리로 제시되며, 가치는 감정의 전제되어버린다.

그러나 더 근본적인 가치는 감정적 관점들을 오히려 전제로 삼는다.

  

평가는 본질적 가치이며, 평가는 비판적이면서 창조적인 일이다.

이거싱 우리가 삶의 스타일에 따라 믿음,감정,생각을 가지게 되는 이유다.

  

오직 비천한 평가에서만 말해질 수 있고 집착되어 질 수 있는 것들이 있다.

높고 낮음은 가치가 아니라, 가치들이 도출되는 차이를 보여준다.

칸트의 비판철학에는 결정적인 두가지 계기가 있다.

하나는 모든 사물의 기원을 가치로 되돌려 보는 것이다.

둘은 이러한 가치를 그 기원으로 되돌려 보내는 것이다.

  

니체는 바로 이 두 지점을 밀어붙여 이중적 투쟁을 이어나간다.

첫째로 비판에서 가치를 배제하고 확립된 가치의 이름으로 사물을 비판하는 데 만족한 자들과 싸우는 것이다.

두번째로 단순히 객관적인 사실에서 가치를 비판하거나 존중하는 자들이다.

  

둘 모두 철학은 그 자체로 가치 있는 것이라는 무관심한 요소 속에서 움직인다.

니체는 이러한 무관심함인 정초foundation가 아닌 계보학genealogy이라는 새로운 개념을 창조한다.

  

이 점에서 그는 최초로 사회적 긴장을 문학으로 만든 고대 그리스의 시인인 헤시오도스와 같다.

니체는 보편성의 원리와 유사성의 원리 모두를 차이나 거리의 파토스(차이적 요소)로 대체한다.

  

“처음으로 가치를 창조하고 이름을 붙일 권리를 가진것은 이 거리의 파토스라는 높은 곳에서였다. 공리는 아무 상관이 없다”

  

계보학은 기원의 가치와 가치들의 기원을 모두 의미한다.

  

계보학은 가치들 자신의 가치가 도출되는 차이적 요소를 의미한다.

계보학은 기원이나 탄생을 의미하지만, 기원에서의 차이나 거리를 의미하기도 한다.

계보학은 기원에서의 고귀함과 비천함, 고귀함과 속물성, 고귀함과 데카당스를 의미한다.

높고 낮은 것은 계보학적이고 비판적인 요소이며 계보학은 이때 긍정적인 것이 된다.

  

이러한 비판은 전제되는 어떤 이론에 대한 반작용으로 구성되지 않는다.

이러한 비판은 행동으로서 구상된다.

  

이러한 비판은 복수, 원한, 르상티망과 대조된다.

  

차라투스트라를 보자. 그는 원숭이, 광대, 악마와의 거리를 가진다.

복수가 비판과 다른것만큼 원숭이는 차라투스트라와 다르다.

비판은 재-감정, 재-작용이 아니라 능동적인 존재 양태의 능동적인 표현이다.

  

이는 복수가 아니라 순수한 공격성이다.

이 순수한 공격성 없이는 완벽함을 상상할 수 없는 신성한 사악함이다.

  

니체의 적대자들은 비천하게 사유하며, 계보학은 과학들과 철학의 새로운 조직에 대해 높은 기대를 가진다

  

# 의미 Sense

  

우리가 사물을 전유,착취,소유하거나 그 안에 표현된 힘을 알지 못한다면, 결코 의미를 찾아내지 못할것이다.

현상은 외관이 아니라 기존의 힘에서 그 의미를 찾는 기호이자 증상이다.

이러한 의미에서 본질적 철학은 증상학이고 기호학이다.

니체는 본질적 과학 역시 증상학적이고 기호학적인 체계로서 사용한다.

  

니체는 **의미와 현상**의 상관관계를 외관 본질이라는 이원성, 그리고 원인과 결과라는 과학적 이원성을 대신하여 대체한다.

모든 힘은 전유,지배,현실의 양에 대한 착취다.

지각조차도 자연을 전유하는 힘의 표현이며, 이는 자연 그 자체가 역사를 갖는다는 것을 말한다.

어떤 사물의 역사는 그것들을 점유하는 힘들의 연속이며, 점유를 위해 투쟁하는 힘들의 공존이다.

동일한 현상은 그것을 전유하는 힘에 따라 의미를 바꾼다.

역사는 의미들의 변이다. 의미는 복합적 개념인데, 항상 의미들이 다수성, 별자리, 연속의 복합체이며, 이는 해석을 하나의 예술로 만든다.

모든 지배와 복속은 새로운 해석에 해당한다.

  

니체는 다원주의pluralism(해석의 다중성) 로 이해해야 한다.

신들은 죽었지만 그들은 한 신이 자신이 유일한 신이라고 주장하는 것을 듣고 웃다가 죽었다.

유일하다고 주장했던 이 신의 죽음 자체도 다원적이다.

신의 죽음은 다수적 의미를 지닌 사건이다.

  

헤겔은 다원주의를 조올하고 싶었기에, 그는 이러한 다원주의를 “이것,저것,여기”라고 말하는 순진하고 단순한 의식과 동일시 했다.

  

해석하고 평가하는 것은 무게를 재는 일과 같다.

다원주의에서도 본질 개념은 사라지지 않고 새로운 중요성을 가진다. 모든것이 동일한 가치를 지니는 것은 아니기 때문이다.

본질이란 사물의 모든 의미들 중에서 가장 많은 친화력을 갖는 힘을 그 사물에 부여하는 것이다.

  

해석이 복잡해지는 이유는 새로운 힘이 등장할 때 곧바로 자신을 드러내지 않기 때문이다.

새로운 힘은 이미 대상을 지배하고 있는 힘들의 얼굴을 먼저 쓰고 나서야 비로소 나타날 수 있다.

가면은 단순한 위장이 아니며, 그것은 자연의 작동 방식이며 힘이 자신을 표현하는 법칙이다.

  

생명은 처음부터 독자적으로 존재하지 않으며 살아남기 위해 물질의 형태를 모방하면서 자신을 형성한다.

  

어떤 힘이든 그것이 투쟁하는 힘들의 특징을 먼저 빌려야 생존할 수 있다.

철학자는 그가 나타나기 전에 세계를 지배했던 사제, 종교적 인간의 관상적 태도를 가짐으로써만 생존 가능성을 지닌 채 성장할 수 있다.

  

그러한 필연성 때문에 철학은 우스꽝 스러울 뿐 아니라 금욕주의적 가면을 벗어단지지 않았다는걸 보여준다.

철학은 이 가면을 믿어야 하며, 마침내 반 종교적 힘을 이 가면에 부여함으로써만 그 가면을 정복할 수 있다.

  

예술이 가면을 꿰뚫는 예술, 자신을 가면으로 가리는 자가 누구인지, 그가 왜 그렇게 하는지, 그리고 그것이 재형성되는 동안 가면을 유지하는 것의 요점이 무엇인지 발견하는 예술이도록 해야함을 안다.

  

계보학은 첫날밤에 나타나는 것이 아니다.

철학이 성장했을 때 우리는 그것의 본질이나 계보학을 파악할 수 있다.

  

철학이 처음으로 더 높은 형태에[ 도달하는 곳, 그것의 진정한 힘과 목표들을 보여주는 곳이 그리스인 한에서 철학은 그리스 적이다.

  

철학자는 현자가 아니라 지혜의 친구다.

친구는 나i와 나me사이의 제3자이며, 내가 살기 위해 나 자신을 극복하고 극복되도록 밀어붙이는 자이다.

지혜의 친구는 지혜에 호소하는 자이지만, 그것 없이는 생존할 수 없는 가면에 호소하는 방식, 사실상 거의 지혜롭지 않은 새롭고, 기괴하고, 위험한 목적들을 위해 지혜를 이용하는 자이다.

그는 지혜가 스스로를 극복하고 극복되기를 원한다.

  

겸손,빈곤,정결 우리는 이 지혜롭고 금욕적인 가치들이 철학에 의해 새로운 힘에 의해 부활될 때 의미를 띠게 될 것을 추측할 수 있다.