이교도 세계의 틀에서 보자면 야연은 에로티즘의 종착역이 아니다.

야연은 에로티즘의 신성한 측면이기 때문이다.

야연은 극한에 이르면 혼란한 전체 속에서 길을 잃는다.

야연은 개인적 양상의 완전한 부정이고 참여자들은 등가를 전제하는 동시에 요구받는다.

야연이 최고조에 달하면 개체성은 사라져 보일뿐 아니라 다른 사람의 개체성도 부인한다.

이러한 경계의 제거와 상호 융합이 에로티즘의 최종적인 의미임에도 불구하고, 일차적으론 욕망의 대상이 있어서 의미를 부여받는다는 것 역시 중요하다.

  

야연에서는 욕망의 대상이 뚜렷이 드러나지 않는다.

그 충동은 모든 사람의 충동이다. 대상이 대상임에는 틀림 없지만 대상으로 인지되지 않는다.

그와 반대로 성적 자극은 객관적 요소, 특별한 요소에 의해 유발된다. 동물에 경우엔 암컷의 페르몬이다.

동물의 세계에서 개체간 차이가 드러남을 볼 수 있다. 인간도 야연을 벗어나면 이러한 징후들을 발견할 수 있다.

  

일차적으로 여성은 남성의 욕망의 대상이며 남자도 여자의 욕망의 대상일 수 있다.

그러나 첫걸음은 대체적으로 남자가 여자를 욕망하는 데서 시작되며 수컷은 성생활에서 주도권을 쥐며 암컷은 수컷을 자극하는 힘이 있다.

암컷은 수컷의 공격적 욕망의 대상을 자처한다.

모든 여성이 매음의 소질을 가지고 있진 않지만 어쨋든 매음은 여성의 태도 때문에 빚어진것이다.

어떤 값에 자기를 내줄것인가 문제가 남는다.

매음은 매매행위를 끌어들인다.

평상시 알몸은 부정의 의미를 가진다. 달아날수록 값이 오른다.

꾸민 거절(밀당)이 이루어진다.

매음의 경우에는 에로틱한 가치를 강조하는 몸치장만이 허용된다.

가식적 달아나기와 달아나기로 욕망을 자극한다.

  

어떤 여자들은 달아나려고 하지 않으며, 자기를 남김 없이 주고, 선물을 독촉하며, 선물이 없으면 교태를 부리지 않는다. 매음이란 처음에는 헌신과 다름 아니었다.

결혼에 있어서조차 여자는 대상으로 취급될때가 있었다.

가사, 농경의 도구로서 여성처럼 매음은 여자를 남성의 욕망 대상으로 만든다.

여성은 품에 안으면 아무것도 남기지 않고 모든것을 소멸시킨채 발작적 연속성만을 고지해준다.

그런데 근대 매음의 매춘부는 돈과 귀중품을 선물로 받는다. 선물을 몸치장에 써서 더욱 자기를 값지게 만들려고 하며 더 부유한 사람을 끌어들일 힘을 기른다.

이러한 선물의 교환법칙은 상업적 거래와 동일 한 것이 아니다.

여자를 사치스러운 생활에 빠뜨리는 선물에 대해서도 같은 말을 할 수 있다.

매음과 관련된 교환법칙은 상거래와 달리 넘침으로 열려있다.

  

매음은 결혼의 보완형태에 불과하다.

결혼은 규칙적 삶의 일부고 남편과 부인 사이의 노동 분담은 그때부터 시작된 것이다.

그러나 매음의 경우에는 매번 매춘부가 위반에 바쳐진다.

매춘부에게서는 신성한 면과 금기의 측면이 사라지지 않고 나타난다.

그녀의 온 생애는 금기를 범하는데 바쳐진다.

기독교권 외의 세계에서는 종교는 매음을 반대하기 보다는 위반의 형태에 대해 그랬던 것처럼 양식을 부여했다.

매춘부들은 사제들의 신성과 다르지 앟은 신성의 힘을 부여받았다.

  

고대 종교적 매음은 수치심과 거리가 먼 것이었다.

그러나 그 차이는 미묘해서, 사원의 창녀가 거리의 매춘부와 다른것은 수치심은 아니더라도 적어도 수줍음이 있었기 때문이 아닌가 유추된다.

근대의 매춘부는 수치심으로 몸을 휘감고 수치심을 자랑한다. 당황하는 태도가 없다면 남성은 위반을 의식하지 못할것이다. 수줍음이 완전히 사라지는건 오직 천박한 매음에서다.

  

천박한 매음은 금기를 아무렇지도 않게 대하는 사람들, 공포도 역겨움도 주지 않으며 준다 해도 미미한 것이 된다.

죽어가는 사람을 보며 “저거 뒈지려고 하네”라고 말한다면 그렇게 사람의 죽음을 개죽음으로 만들 수 있다.

  

천박한 매음은 기독교상황과 상호보완적으로도 보인다.

기독교는 불경한 것을 배제하는 신성이 세계를 만들었다.

천박한 매음은 거기에 대한 보완으로 기독교 세계가 배척한 불경한 세계다.

최상의 가치는 인간에게 돌아오고 꼬리로 상징되는 동물성은 타락의 표상이다.

악마는 초기에는 반역한 천사였으나 반역으로 빛을 잃고 떨어졌다.

타락은 반역에 대한 응징이었고, 그것은 위반의 측면은 사라지고 낙심만 지배하고 있음을 의미한다.

동물은 혐오의 대상 외에 아무것도 아니다. 기독교 세계는 완성된 모럴의 형태로 남게된다.

  

단죄받은 위반이 더 이상 의미를 가지지 못하고, 불경이 미미한 힘밖에 가지지 못하는 세상에서 남은 것이라곤 함몰을 우회하는 것 뿐이다.

더이상 악마의 존재를 믿는 사람은 없었고 에로티즘의 단죄도 더 이상 힘을 발휘하지 못했다.

타락은 적어도 악의 의미를 갖지 않을 수 없지만 악은 더 이상 다른 사람들에 의해 고발된 악이 아니었다.

  

성기등이 무절제하게 언급되는 욕설등 추잡한 명사들은 우리가 가장 고상한 감정으로 숨겨 둔 비밀스러운 생활과 밀접하고도 철저한 관계를 맺고 있다. 그러나 그것은 단호하게 배척되며 그것에 대한 토론조차도 허용되지 않는다.

타락한 세계는 욕설에서 효과를 기대할 수 없다. 정직한 여자가 애인에게 포옹하면서 “나는 당신의 xx를 사랑해요”라고 말한다면 보들레르가 말한 악행과 다르지 않게 된다.

그러나 그녀는 이미 에로티즘이 악이 아니라는 것을 알고 있다.

악이 악이 될 수 있는 것은 그것이 집단의 추잡함 또는 천박한 매음의 추잡함에 이를 때 한해서다.

성기가 지칭된다고 해서 그 자체로 추잡한 것이 아님을 그녀는 알고 있다.

  

그녀는 성기의 흉측스러움, 저주의 대상성을 알고 있고 그것을 극복한다. 그녀는 강한 정신의 소유자 편에 가담하고 싶어하며 최초의 금기의 의미에 가담하고 싶어한다.