### 에로티즘, 동물적 성행위와 대립적인 내적체험

  

에로티즘은 ==인간==의 내적 삶의 한 측면입니다.

보통 욕망의 **대상**과 욕망의 ==내면성==은 일치합니다. 대상의 선택은 ==취향==에 좌우됩니다.

대상이 우리의 내적 존재를 건드린다면 그것은 대상의 객관적 자질때문이 아니라 무한히 복잡하고 고유한 내적 동기때문입니다.

*강조: 우리의 선택을 강제하는 것은 객관적 자질이 아닙니다.

  

동물도 주관적 삶은 있지만, 동물의 삶은 객관적 조건에 의해 이미 결정되어 있기 때문에 인간과 구별됩니다.

네, 인간은 동물과 다릅니다.

  

내적 삶을 문제 삼기 때문입니다.

자신의 취향을 문제 삼고, 자신이 무엇인지 문제삼기 때문입니다.

  

**==에로티즘==**은 존재 자체를 문제 삼는 인간 의식 내부의 어떤 것입니다.

인간의 성행위도 에로티즘이 아닐수는 있습니다.

오직 동물적이지 않을때에만 인간 성행위는 에로틱한 것이 될 수 있습니다.

  

## 동물에서 인간으로의 이행

인간은 ==노동==을 통해 동물과 구분됩니다.

인간은 또한 ==금기==라는 이름의 구속을 통해서 스스로에게 구속을 부과합니다.

금기는 주로 ==죽음==과 ==성(性)==와 관계가 깊습니다.

  

아직 똑바로 못서던 네안데르탈인조차 죽은 사람을 매장하긴 했습니다.

그들은 노동을 했고, 노동은 죽음에 저항하는 태도였습니다.

마찬가지로 성행위를 제한하는 것도 죽음에 대한 반발이었다고 생각합니다.

  

인간은 동물성에서 벗어나면서 노동을 하게 되었고, 죽을 것이라는 것을 알게 되고, 부끄럼 없이 하던 성행위를 부끄럽게 여기게 되었습니다.

따라서 동물성에서 벗어난 최초의 인류는 동굴 벽화 시대의 인간입니다.

이때의 인간은 종교적 차원으로 자리 잡은 세가지 변화를 모두 겪고 자신의 배후에 그것들을 모두 간직했습니다.

  

  

## 객관적 요소와 에로티즘

객관적으로 정의하자면 에로티즘은 번식을 위한 인간 고유의 행위입니다.

그러나 객관적 연구보다도는 먼저 내적 삶, 종교적 양상에 집중하고 싶습니다.

  

에로티즘은 존재 차체를 의식적으로 문제 삼는 불균형입니다.

이때 존재의 객관적 측면은 사라지는데 주체는 ==사라지는 객체와 동일화==됩니다.

에로티즘에 빠지면 ==‘나는 나를 상실한다’==고 까지 말할 수 있습니다.

즉 에로티즘에는 의도적 상실이 내포됩니다.

  

내적 체험은 객관적 시각과 별개로 얻어지는 것이 아니기 때문에 객관적 고찰과 함께 에로티즘을 살펴봅시다.

  

## 종교

저는 내적 종교에 대해 설명하려고 합니다.

보통 익숙한 것은 기독교 신학에 대해서 말하는 신학자겠지만, 제가 말하려는건 그러한 ==하나의== 종교가 아닙니다. 특히 기독교는 아닙니다.

에로티즘은 종교와 긴밀한 연관을 가지고 있습니다.

  

저는 과학을 배제하는 신비학자와도 거리를 두겠습니다.

내적 체험에 대해 말한다는 점에서 저는 과학자는 아니지만, 오히려 과학자와 같은 엄정한 태도를 취하긴 할 것입니다.

제가 제시하려는 것은 철학과 과학의 길을 통한 지적 ==체험==입니다.

  

그러니 제가 취하려는건 종교사를 강의하려는 교수가 아니라, 여러 종파중에 섞여 있는 하나의 종교도로서 종교에 대해 말하려고 합니다.

  

종교사가나 민족학자는 ‘==체험==이 역할을 덜 할수록’ 권위를 얻곤 합니다.

그러나 저는 내적체험과 관계지어서 종교를 설명할 것입니다.

  

## 금기와 위반: 개인적이지 않은 내적 체험

  

에로티즘과 종교는 금기와 위반의 시소게임의 양상이 드러나야 가능해졌습니다.

  

금기와 위반을 한번에 하는건 흔한 일이 아닙니다.

금기를 강조하는 사람은 전통적입니다.

반면 그러한 금기에도 불구하고 위반하는 사람들이 나타납니다.

  

위반은 자연으로의 회귀와는 다릅니다.

“==위반은 금기를 제거하는 것이 아니라, 금기를 한번 걷어올리는 행위입니다==.”

  

우리는 감정을 개인마다 개별적으로 가지고 있다고 생각합니다.

그러나 한편으론 내 내적 체험이 다른 사람의 일치하며 교감하는 것 또한 알 수 있습니다.

  

이 둘이 상충된다고 느끼신다면 이는 상호 교통의 장애물입니다.

  

내적 체험의 상호 교통은 금기와 위반이라는 이중성과 관련있습니다.

금기가 지배하는 경우 내적 체험은 불가하거나, 몰래 행해지거나, 의식 밖에 머뭅니다.

반면 금기가 작용하지 않는 경우 그것은 정신병리나 임상심리등과 관계되어 ==바깥으로부터== 인지됩니다.

  

우리가 금기에 굴복한다면 우리는 에리티즘과 종교를 외적 사물의 차원에 올려두게 됩니다.

두려움 없이 금기가 지켜진다면 욕망도 있을 수 없습니다.

과학적 작업을 할때 최악에 경우에는 우리는 금기를 우리 주체 밖에 있는 외적인 것으로 파악합니다.

우리는 에로티즘을 내적 충동으로 파악해야 합니다

  

물론 금기 없이는 의식을 이해할 수 없습니다. 그래서 우리는 금기를 밖에서 주어진 것이 아니라는 것을 알아야 합니다.

  

금기를 범할때, 아직 우리의 마음을 옭아매고 있는데도 충동에 무릎을 꿇을 때, 금기의 진리는 우리에게 드러납니다.

  

  

  

  

---

# QnA

Q1.오직 인간만이 에로티즘을 느낄 수 있다고 생각하시나요?

Q2.종교는 내적체험과 깊은 관계를 맺고 있다고 생각하시나요?