  

## 1.노동(이성)과 폭력의 대립

금기와 ==위반==에 대한 체계적 고찰을 해보자==노동==이나 이성의 세계는 인간 생활을 기초하지만 완전히 우리를 몰두하게 하지는 못한다  
아무리 이성적이려고 해도 ==폭력성==이 내재해 있다  
이때 폭력은 자연적 폭력이 아니라 ==이성적 존재인 인간==의 폭력이 된다

과격행동은 폭력이 ==이성==을 지배할때 나타나는 것처럼 보인다  
노동은 생산성을 위해 변함없는 행동을 하게끔 요구한다.  
축제등의 소란스런 충동을 억제하지 못하면 노동은 불가능하다  
노동은 ==이성==을 불러들여 그 충동을 ==통제==한다.

==통제에 실패==한 사람은 ==즉각적 만족==을 얻는다==통제에 성공==한 사람은 ==차후 이득==이 보장된다  
노동은 휴식을 수반하는데, 휴식은 난폭한 욕망이 지배하는 즉흥적 충동에서 벗어나게 해준다.==노동과 휴식==은 대립적인 것이 아니다

노동이 시작되면 즉흥적 선동에 휩쓸리는 일은 불가능해진다  
선동은 당장 필요한게 아니고 나중에 필요한 일이기 때문이다  
노동은 대부분 집단의 문제이고 즉흥적 충동에 저항한다

금기가 없다면 ==노동세계==도 있을 수 없다

## 2.근본적 금기 대상으로서 폭력

==노동세계==가 금기를 통해 배제하는 것은 폭력이다  
이는 사드의 세계에서 잘 드러난다  
금기와 관련된 두가지가 있는데 하나는 성이고 하나는 죽음이다

## 3.죽음과 관련된 금기의 선사 시대적 자료

"살인하지 말라"

과거 네안데르탈 시대, 우리는 아직 직립보행도 제대로 하지 못하던 유인원이었다.  
그러나 그들도 이미 노동을 하고 있었고, ==폭력==을 거부했다.

그들은 무덤을 사용했는데, 무덤보다 금기가 먼저 있었을것이다.  
사람이 산 상태에서 시체가 되는 과정을 지켜본다.  
시체는 운명의 이미지다 시체는 죽은 한 사람을 파멸시키고 다른 사람들도 파멸시킬 수 있는 폭력의 증거가 된다.  
금기는 시체에서 물러서게 하며, ==폭력==을 부정하고 , ==폭력==을 멈추게 한다.

## 4.==폭력==의 위협: 시체에 대한 공포

매장은 동물들이 시체를 먹어치워 시체를 폭력으로부터 보호한다.

시체는 전염병을 만연시킬 수 있었기에 매장은 필수적이었다  
죽음은 친숙한 노동세계와는 너무도 다른 세계고, 상징적 신화적 사고만이 노동이나 합리적 사고를 초월하는 폭력의 원리를 설명할 수 있었다.  
즉 폭력은 사람을 죽여서 동요하게 하는데 그치지 않고 그 후에도 계속 위협으로 남는다.

죽음은 시체를 감염시킬 수 있는 마법의 위협으로 남는다.

매장은 살아있는 자로부터 죽음의 감염을 막기 위한 것이다

  

## 5.살해의 금기

우리는 시체와 일체가 되어 광분하는 폭력적 힘을 방치할 수 없다.

원칙적으로 사회 내부에서 금기는 충분히 작용한다.

그러나 외부에 경우 위반여지가 있는 금기다.

공동 사회는 노동과 폭력을 구분하며 노동의 시간과 폭력에 거리를 둔다

그러나 노동의 시간을 벗어나거나 일정한 한계를 벗어나면 공동체 사회는 다시 폭력으로 돌아가거나 다른 공동체 사회와 전쟁이나 살인을 일으킬 수 있다.

아무리 많은 위반도 금기를 종부 찍을 수는 없다..

  

---

## QnA

  

Q1 금기가 없다면 노동도 있을 수 없을까요?

Q2 폭력은 노동일 수 없을까요?