연구5 신비와 관능

근대 기독교인들의 성에 대한 공포심

신비체험에 관심이 있는 사람이라면 <카르멜 수도회 연구집>이라는 잡지를 알고 있을 것이다.  
이 잡지는 이따금 신비와 금욕 사이의 뜨거운 문제를 다루었다.

브뤼노 드 생마리 신부는 이렇게 물었다.  
"금욕이 해방이 될 수 있는건 알지만, 그래도 금욕은 성에 대한 두려움에서 기인하는건 아닐가요?"  
필립 드라 트리니테 신부는 "성직자는 아니라고 해야 할 것입니다"라고 말했다가 뒤에 가서는 "금욕은 성에 대한 두려움에서 비롯되는게 아닙니다"라고 했다.  
공포가 부재하는 성의 개념에는 반박의 여지가 있다고 생각된다.  
동시에 나는 신비와 성의 관계가 깊다는 것 역시 함께 고찰할것이다.

루이베르나르 신부의 연구에서는 "성적 결합은 초월적 결합을 상징할 수 있다"라고했다.  
그는 성과 무관하지 않은 공포의 원리를 암시한다.  
성적 결합은 과학적 정신을 가지고 보면 생물학적 현상이지만 초월적 신과 인간의 결합을 드러내 주는 미덕이기도 하다.  
인간의 체험은 이미 그 안에 신성한 사건을 의미하는 내재적 의미를 가지고 있기 때문이다.  
인간의 성이 신성한 의미를 가진다고 하는 베르나르 신부의 편견과 성행위의 순전한 생물학적 현실은 서로 대립한다.

신성세계가 고상한 의미를 갖는 것은 근대 수도사에 이르러서일뿐 고대에서는 애매한 의미를 가지고 있었다.  
기독교인에게 신성은 순결한 것이어야 했으며, 불순한 것은 세속의 쪽에 두었다.  
그러나 이교도에게는 신성한 것이 불결한 것일 수도 있었다.  
기독교에서 말하는 사탄도 사실은 신과 아주 가까이 있으며, 원죄 자체도 신성과 근본적으로 다른 것으로 치부할 수 없는 것이다.  
원죄는 원래 종교적 금기이며, 이교도의 종교적 금기는 신성이다.  
초월한다는 말은 오히려 성적 결합이 더러운 현실과 관계를 맺고 있다는 공포감을 부정하는 말로 보인다.

신비생활에 대한 성적 해석을 비판해보자.  
신비적 감동이 신체의 관능적 충동과 비교될 수 있다면 그것은 신앙인의 쾌락이 어느정도 성적 쾌락을 동반하기 때문이다.  
에로티즘의 분출과 종교적 분출사이의 유사성과 상호성이 존재한다.  
오직 이 양자간의 관계는 내적체험을 통해 드러낼 수 있다.  
정신과 의사들이 내적체험 없는 신비 체험에 대해 다룬들 이유를 따져보기도 전에 비정상적인 것으로 간주할 것이다.

우리는 살기 위해서는 죽어야 한다.

성과 신비의 관계에서 수도사들을 유혹하는것은 번식 충동이 아니라 에로티즘이다.  
유혹에 빠진 수도사들을 사로잡는 것은 그가 두려워하던 어떤 것이다.  
신적 삶을 향한 열망은 죽음에의 욕망으로 번역되어 나타난다.  
수도사가 원하던 죽음이 사실 그에게는 신적 삶이다.  
그러나 생명의 의미를 갖는 번식의 질서를 거부한 그였지만 죽음의 의미를 갖는 유혹에 사로잡혀 있을때, 성적 유혹은 이중의 죽음을 내포한다.  
성 금기의 경우 유혹에 상황에 이르면 의미가 두드러지게 드러날 뿐인 에로티즘의 비정상적 사태를 만들어 낸다.  
그러나 우리는 성행위는 원칙적으로 진짜 죽음을 부르지 않기 때문에 성행위와 죽음 사이의 유사성을 무시한다.  
오직 수도사들만이 거기에 도덕적 죽음의 가능성을 보았기 때문이다.

단죄받아 마땅한 관능과 죽음, 신이 원한 더 자연스럽고 정상적인 것으로 간주되는 결혼에 국한된 성행위는 수벌이나 수도사의 유혹과는 대립적인데.  
그것은 자연을 비켜가는 일탈과 대립적이며, 불의의 낙인이 찍혀 죄로 간주되는 이유에서 금단의 열매처럼 달콤한 맛이 나는 모든 체험과 대립적이다.  
통속적으로 오르가슴은 작은 죽음이라고 불린다.  
성행위는 공포의 대상인데 공포를 다른 이유에서 찾을 필요는 없다.  
죽음은 특별한 것이며 극단적인 것이다.

막연한 실신에 대한 욕망은 무질서가 확장되는것처럼 보인다.  
그러나 소박한 열정을 가진 이에게 무질서는 악이며, 우리는 그 악과 대항하여 싸우고는 한다.  
그런데 냉소적이고 파렴치한 사람에게는 어떠한가?

평범한 우리는 불균형에 굴복하지만, 그 사람들은 전복적 삶에 기꺼이 뛰어든다.(패거리)  
그들은 다른 사람을 희생시켜서 산다.  

본질적으로 혐오스러운 수준의 타락과 천박한 좌절.  
그들의 삶을 부러워할 사람은 아무도 없다. 그들은 삶의 원동력을 잃었기 때문이다.  
그들은 실신의 맛도 없고, 흥미도 없고, 별 것 아닌 것으로 만들어 버리고 만다.관능적 삶을 살려고 하는 우리는 언제나 순박한 코미디를 연출해야 한다.

신비체험과 에로티즘은 일치된다.  
성은 결국 다양한 형태에도 불구하고 불변의 주제를 보여준다.  
음란함과 아름다움은 겉으로는 달라 보이지만 근본에 있어서 공통된 특징을 보여준다.  
신비체험도 결국 성행위의 결과를 낳을 수 있으며, 반대로 에로티즘도 신비체험을 낳을 수 있다.

신비체험은 최고의 긴장된 순간에 이를 수 있다.  
신비체험은 물질적 조건에 대한 완전히 해탈된 체험이다.  
신비체험은 물질적 조건으로부터 전적인 해탈을 수행하며 절대적이라고 할 수 있는 상태에 이르려고한다.  
현재 일어나는 일에 대한 완전한 무관심이 필요하다.  
희망도 두려움도 공히 사라지고 나면 관조의 대상은 무와 하나가 되며 동시에 관조의 주체와도 하나가 된다.  
더이상 아무것도 구분할 수 없고 그 순간은 그에게만은 적어도 영원이다.

그러나 신비체험을 위해서 성욕을 버려야 한다는 원칙에 대해서는 반박하고 싶다.  
누군가가 해탈에 이르른다면, 결심과 계산에도 불구하고 이르는 것이다.  
유혹에 대한 저항은 삶의 유지와 지속을 보장하는 생체 조직에 대한 배려에 기인한다.  
현재의 순간을 초월하기 위한 노동의 거부와 자아의 증여는 무심한 상태에 이르기 위해 노력하는 수도사보다 더한 무심무상을 요구한다.

물론 에로티즘이 아무것도 바꿀 수 없을지도 모른다.  
그래, 그럴지도 모른다.  
우연, 그것이야 말로 절대성을 보장받을 수 없는 행운이다.

존재의 가능성을 극단까지 밀고 나가기 위한 방법으로 우리는 성적 무질서를 택할 수도 있다.  
얼핏 보기와는 달리 그 단순한 순간은 고뇌의 순간이며, 고뇌에 이은 황홀한 순간에 다름 아니기 때문이다