  

사드의 인물은 공포를 두려워하며 일상성에 매여 사는 사람들과 양립 불가하다.

그러나 사드의 사상은 정의로운 자의 잠을 방해한 적이 없다.

사드가 나이어린 소녀를 살해할지 모른다고 생각하는 사람들을 위해서 한번 말해봐야 할것이다.

  

진지한 사회라면 그의 주장은 용납될 수 없고 제기될 수 조차 없다는걸 누구나 알고 있을것이다.

사드를 악랄한 사람으로 보는 사람은 그를 찬양하는 사람보다 그의 의도를 더 잘 이해한 사람이다.

사드는 격분과 반항을 원한다. 그렇지 않으면 역설적 쾌락은 단순한 시가 되고 말 것이다.

  

지금까지 연구에서 나는 사드가 어떻게 타인의 현실을 부정한채 자신만의 극단적 세계로 끌어들였는지 말했지만 나는 그 가치가 다른 사람들에게 갖는 의미를 연구하려고 한다.

  

어느 시대에나 ==신성==의 원칙은 사람을 현혹시키고 인간을 괴롭혔다.

인간은 멸망의 길로 인도하는 폭력과 내적 흥분과 광란을 신적인것, 혹은 신성한 것이라고 불러 왔다.

신성의 폭려적이고 유해한 양상은 제사 의식에서 두드러지게 나타나며 갓난 아기를 금속괴물에게 바치기도 하는 것이다.

신은 신의 제일 원리의 소진 파멸의 필요성을 충족시킨 다음에야 인간의 ==수호자==가 된다.

  

종교적 현상들은 사드 몽상에 우위성을 제공한다.

평범한 사람들은 신의 또는 에로티즘의 역설을 병적인 것으로 본다.

그러나 종교적 차원에서 이러한 고찰을 한계를 가지는 것으로, 그렇게 하여 보통 사람의 입장에 설 수 있는 것이긴 하지만 그것은 보통 사람의 의식 바깥의 요소를 개입시키고 있다.

근대인에게 신성은 하나의 막연한 현실이다.

그러나 막연한데도 결코 부정된 적 없으며 우리는 그것에 대해 이야기 해왔다.

  

합리적 인간은 뛰어난 의식을 가지고 있어 종교적 차원의 현상들을 극히 외재적으로 의식하며 그래서 어쩔 수 없는 경우가 아니면 종교적 현상을 인정하지 않을 것이다.

사드의 에로티즘이 종교의 고대적 요구와 비교해보면 훨씬 쉽게 의식에 들어온다는 것을 부인할 사람은 없을 것이다.

종교가 일탈 현상의 설명에 불과하다면 사디즘은 인간의 성본능에 숨겨진 근본적인 잔인성을 더 잘 설명한다.

  

종교사는 의식을 사디즘으로 안내한다.

  

사드가 말하는 것이 증오받아야 하는 것이라고 말한다면 누구나 마땅히 동의할 것이다.

그러나 그러한 본능들이 목적으로 삼고 있는 부정을 완전히 회피할 방법은 과연 있을까?

그 부정은 어디에서 오는가?

  

정상적인 사람은 폭력이 제거 가능하다고 생각하지만 악습은 인간 심부에 자리잡고 있는 심오한 진리다.

극단과 이성이 반대말이라면 양 극단은 문명과 야만이라는 용어들과 관련된다.

일상 언어는 폭력의 표현을 거부하며 언어는 폭력의 모든 존재 이유와 변명의 여지를 박탈하고 부정한다.

  

폭력은 말이 없으나 사드의 언어는 따라서 역설이다.

폭력은 존재한다고 말하지도 않은채 존재하는 반면 사드의 인물들은 폭력의 본령으로서 깊은 침묵을 어기고 있다.

사드는 ==말한다==. 그러나 그는 침묵하는 삶의 이름으로, 완전한 고독과 벙어리의 이름으로 말한다.

그는 절대 존재이며 아무것도 설명하지 않는다.

  

사드의 언어는 일상언어가 아니며 고독을 성취할 수 있는 소수를 상대한다.

사드언어의 역설은 인류의 부정에 자신을 바치고 싶은 고독이다.

  

사드는 자신을 변호하기 위해 타인들을 상대로 말했으며 사드의 언어는 오히려 우리를 폭력에서 멀어지게한다.

폭력은 폭력을 폭력이 아닌 어떤 것, 합리적 반성적 의지로 바꾸어 놓은것이다.

  

사드는 의식에 반항하는 동시에 의식에 빛을 주려고 했으나 의식에 반항하는 동시에 의식에 빛을 비출수는 없었다.

다만 오늘날 우리가 이해하기로 사드가 주장하는 잔인성이 없었다면 고통스러운 진실이 숨기고 있는 접근 불가능한 부분에 그리 쉽게 접근하지 못했을 것이다.

  

이제 보통 인간도 자신의 의식이 자신의 의식에 가장 난폭하게 반항하는 어떤 것, 우리에게 반항하하는 우리 안에 어떤 것에 문을 열어야만 함을 알게 되었다