연구6 신성 에로티즘, 고독

에로티즘은 우리를 고독 속에 가둔다는 원칙에서 출발한다.  
에로티즘은 다루기 까다로운 주제다.  
에로티즘은 공개적일 수 없고 감정의 정상적 의사소통 구조를 벗어난다.  
그것은 금지된 주체이다.오늘날에는 금기가 완화되었다.  
금기에 대한 완화적 분위기가 없었다면 오늘의 이 책도 불가능했을 것이다.  
그러나 이 책은 담론의 세계에 속하기 때문에 에로티즘은 여전히 우리에게 외적인 것으로 남아 있을 수 밖에 없을 것이다.

다른 세상에 이르러면 우리는 철학자적 태도를 버려야만 한다.  
철학자는 자신이 겪는 모든 것들을 우리에게 말해줄 수 있지만 에로티즘이란 원칙적으로 우리를 침묵으로 끌어들이기 때문이다.  
나는 여러분에게 일상적으로 이해하는 철학적 견해에 대해 이야기하려는 것이 아니다.  
나는 여러분에게 철학적 체험이 신비체험이나 성적 체험의 감정을 얼마나 용납하지 않는지를 이야기 하려는 것이다.

철학을 하면서 동시에 삶을 꾸리는 일은 어려워지고 있다.  
인간의 삶은 무수한 체험의 다발이며, 철학은 그중 한가지 체험에 지나지 않는다.  
철학은 더 이상 지식의 총체일 수 없으며 전문성을 띄어가고 있는 오늘날 철학적인 특징에 비추어 볼때 총체적 체험을 꿈꿀 수 조차 없게 되었다.  
자기 자신에 대한 성찰이 대체 무슨 의미가 있는가?  
철학은 총체성이나 보편성을 결코 포기할 수 없는 전문작업이다.  
철학은 종합적 작업에서만 가능성의 총체일 수 있다.

내가 보기에 종합적이고 총체적이었던 것은 헤겔의 철학이다.  
에로티즘은 변증법적 방법에서만 고찰될 수 있고, 동시에 변증법은 에로티즘의 관점에서 고찰될 수 밖에 없다고 생각한다.  
그런 헤겔도 전문가적 철학자 중에 하나였다.  
내가 지적하고 싶은건 그는 철학이 아무런 준비 없이 닥치는 대로 모든 것에 손을 대던 낭만주의 철학의 특성에 대한 강경한 반론을 제기한 철학자중 하나였다는 사실이다.  
그가 철학의 영역에서 즉흥적인 것을 몰아내버린 잘못을 저질렀다고 탓하지는 않겠다.  
철학에서는 즉흥이 아예 불가능하다.  
헤겔의 빈틈없는 축조는 수집과 체험을 분리시키게 해주는 전문 분야로서의 가치를 가지고 있다.거기에 헤겔의 야망이 있었을 것이다.  
헤겔은 내가 체험이라고 부르는 것도 즉흥적인 것으로 여겼을 것이다.  
헤겔의 철학적 논리 전개는 전문성을 벗어나지 못했다. 그는 반론을 예방하기 위해 철학도 시간 속의 전개이며 연속적 부분의 합으로 진술되는 하나의 담론 체계임을 강조했다.

그러한 논리의 철학이 전문화된 순간, 다른 순간들에 예속된 순간들을 만들어 버리고만다.  
우리는 전문가의 잠에 빠지게 된다.  
그것은 일차적이고 중요한 종합 작용으로서 가능성의 총체가 될 수 없다.  
그것은 단지 인식을 목적으로 하는 한정된 경험의 총체에 지나지 않는 지식의 총체일 뿐이다.

전문 작업으로서의 철학은 의식적으로 나아가 감정적으로 이질적인 물체를 거부하며 아무리 강렬한 감동을 얻을 수 있다고 해도 오류의 근원과 결부된 것은 거부한다.

내가 보기에 철학의 이러한 싸늘한 측면에 대한 반발은 키에르케고르, 니체에서 하이데거에 이르기까지 근대 철학자들의 특징을 이룬다.철학은 심오한 존재이유를 잃어버렸다.

철학은 다른 모든것과 마찬가지로 경기이고 게임이다.

이제 내가 제시한것과 기독교가 어떤 관계가 있나 얘기해보자  
기독교권의 우리는 위반을 저지르면서 즐길 수 없다,  
기독교권 밖의 사람들만이 고독에 처해진 채 위반을 누릴 수 있다.  
기독교는 금기를 범하지 않을 때 비로소 같은 인류의 동의를 얻어 낼 수 있는 것이다.  
기독교가 제시한 길을 따라가면 우리는 고독을 벗어날 수 있을 뿐 아니라 노동을 극단체험과 어울리지 못하게 하는 불균형 대신 균형에 이를 수 있다.  
금기의 위반은 오히려 전쟁이다.  
물론 신성도 그 못지 않게 죽음의 고도에 이른다.  
영생을 얻기 위해 죽을 각오로 산다니? 이 얼마나 역설인가.  
영생에의 의지는 에로티즘 뿐 아니라 신성과 연결된다.

나는 말을 하면서도 침묵에 막중한 경의를 표한다.  
이 경의는 에로티즘에 해당된다.

나는 사어,ㅡ 생명력 없는 말을 지껄이고 있는 것이므로 불신을 가져보라.  
내가 말하는 것은 철학의 언어이다.  
언어에 사형언도를 내리는 것이 철학이다.  
일종의 제사이다.  
철학은 분출하는 삶을 제거하는데 온힘을 기울인다.  
나는 여러분에게 언어를 경계하라고 말하고 싶었다.  
나는 더불어 이러저라한 여러 가지 말들에 대해서도 경계하라고 주의를 주었어야 했다.

계율은 우리를 노동의 길로 들어서게 하는 반면, 극단 적 체험으로부터는 멀어지게 한다고 했다.  
그러나 극단적 체험도 나름대로의 계율이 있는 법이다.  
이 계율은 어떠한 형태든 에로티즘의 언어적 변론을 거부한다.  
나는 에로티즘은 침묵인 동시에 고독이라고 말했다.

그러나 세상에서의 현전이, 현전 그 자체가 순수 침묵의 부정, 수다, 가능한 고독의 망각인 사람에게는 그럴 수 없다.