1.죽음을 설교하는 자들은 대지의 삶을 포기하게 하는 자들이다.  
이들은 쾌락에 빠져들거나 자기 자신을 갈기갈기 찢는것밖에 하지 못한다.  
이들은 아직 인간이 되지 못한 짐승인 것이다.

  

2.이들은 또한 반출생주의자나 자살을 옹호하는 자들이다.  
또한 동정심을 옹호하는 자들이다.

즉 죽음을 설교하는 자들은 짐승이면서도 대지의 삶을 포기하는 자들로, 짐승이 자신의 삶의 터전인 대지를 포기함으로서 죽음을 예찬하는 것이다

  

# 전쟁과 전사들에 대하여

  

1.진리를 말하는 것이 적의 역할이다.

증오와 질투를 말하는 것을 부끄러워하지 마라

  

2.자신의 적을 찾아 자신의 전쟁을 수행해야 한다.  
이러한 좋은 전쟁은 좋은 명분따위를 필요로 하지 않는다.  
진정한 선이란 용감함, 즉 불가능하고 공포스러운것과 관계 맺으며 그것들과 싸우는 것이다.

  

3.오만한 자와 허약한 자는 악의를 가지고 있다는 점에서 같다. 자신의 악의, 자신이 좋아하는 것들로부터 명령받는 전사가 되도록 해라.  
자기가 좋아하는 것으로부터 순종해라.

즉 인간은 극복되어양 한다는 사상을 스스로로부터 명령받아라.

  

4.니체는 이 장에서 노예가 초인으로부터 명령받는 것에 순종하되, 그 명령이 바로 '인간은 극복되어야 하는 무엇이다'임을 밝혀 긍정적인 힘과 반동적인 힘의 역동적 관계가 어떻게 이루어질 수 있는지 제시하고 있다.

  

  

# 새로운 우상에 대하여

  

  

1.국가는 가장 냉혹한 괴물이고 거짓말 쟁이다. 국가는 자기가 민족인척 한다. 그러나 이는 거짓말이다. 선과 악을 말하는 언어적 혼란이 바로 국가의 징표다

  

2.국가는 신을 정복한 사람들을 꿰뚫어보고 새로운 우상인 국가를 숭배하게 한다.  
국가는 그대들을 매수하며 죽음을 설교하는 자들을 봉사하게 한다. 착한자나 악한자나 독을 마시게 되는 곳이 바로 국가다.  
모든 사람이 서서히 자살을 하며, 바로 그것을 삶이라 부르는 곳을 나는 국가라고 부른다.

  

# 시장의 파리 떼에 대하여

  

1.그대는 위인이나 군중으로부터 피해 그대의 고독 속으로 달아나라.

  

세상 위대한 것들을 연출해주는 자를 위인이라고 한다.

군중은 창조에 대해 거의 알지 못한다.

군중의 명성은 배우를 중심으로 돌아가며 배우는 정신의 양심을 가지고 있지 않다.

배우는 그 자신을 믿게 만드는 것을 언제나 믿는다.

배우에게 열광이란 설득이고 피는 모든 근거들중 최상의 근거가 된다.

군중들이 보기에 배우는 시대의 지배자다.

그러나 시간이 지나면 배우들은 그대들에게 예와 아니오라는 이분법적인 질문을 몰아붙인다.

그러나 이렇게 몰아붙이는 자들은 진리와 친하지 않다.

  

오히려 위대한 일은 시간과 명성이 모두 떠난 곳에서 일어난다.

그러니 그대의 고독 속으로 달아나라

  

2.그대들은 왜소하고 나약한 자들의 복수로부터 달아나야 한다

그대는 그들의 나약함이 그들 탓은 아니라고 생각하지만, 반대로 그들은 모든 위대한 존재는 죄라고 생각한다.

그들은 오히려 그대의 은혜를 악행으로 되갚는다.

그대는 이웃에게 양심의 가책이 된다. 그들은 그대에게 아무 가치도 없기 때문이다. 그래서 그들은 그대를 증오한다.

그대의 이웃은 독파리로 남으리라. 그대의 위대함이 그들을 오히려 독파리로 만들어버리리라

달아나라 벗이여, 그대의 고독 속으로. 파리채가 되는것은 그대의 운명이 아니다.

  

# 순결에 대하여

  

1.도시는 욕정에 먼자들이 많기에 나는 숲이 좋다.

도시에 욕정에 먼자들은 짐승으로서도 완전하지 못하다. 순진함이 결여되어 있기 때문이다.

나는 순결을 권하는게 아니다. 많은 사람에게 순결은 오히려 악덕이다.

  

관능이라는 암캐는 살조각이 거부당하면 정신조각을 구걸한다.

사람들이 이별에 의한 고통을 사랑할지라도 나는 그들의 관능을 믿지 않는다.

그들은 육욕의 가면을 쓰고 있으면서 이를 동정이라고 포장한다.

사람들은 암퇘지떼에 섞인 것이다.

이 물은 더러울뿐만 아니라 얕다.

  

근본부터 순결한 자들은 이렇게 말한다.

순결이란 어리석음이며 순결이 우리에게 다가온 것이지 우리가 순결로 다가가는 것이 아니다.

우리는 순결에게 잠자리와 마음을 제공하고 그는 우리 곁에 살고 있다. 얼마든지 머물다 가시라고.

  

# 벗에 대하여

  

1.은둔자에게는 언제나 또다른 내가 있다.

나와 또다른 나 사이에는 제3의 인물인 벗이 있다.

이 벗이 바로 나와 나 사이의 대화가 가라앉는 것을 막아준다.

  

벗을 원한다면 벗을 위해 전쟁도 서슴치 않아야 하며 적이 될 줄도 알아야 한다.

그대의 벗에게서 자신의 최강의 적을 찾아야 한다.

그대는 초인을 그리워하는 동경이 되어야 한다.

그대의 벗에 대한 동정은 단단한 껍질에 숨겨두어야 하고 그것을 깨물경우 이빨이 깨질 위기까지도 감수해야 한다.

그래야만 벗에 대한 동정이 섬세하고 감미로운 것이 될 것이다.

  

노예는 벗이 될 수 없다. 폭군도 벗을 가질 수 없다.

여인들에게는 노예와 폭군이 너무도 많이 숨겨져 있어 우정을 맺을 수 없다. 여인들은 오직 사랑만을 안다.

여인의 사라엥는 자신이 사랑하지 않는 것에 대한 불공정함과 맹목성이 있다.

여인에게는 우정을 맺을 능력이 없다. 여인은 여전히 고양이요 새다.

그러나 남자라고 해서 누가 우정을 맺을 능력이 있는가?

남자들의 영혼은 얼마나 가난하고 인색한가. 남자들은 기껏 동지애를 가진다. 그러나 우정이 있다면 얼마나 좋을 것인가

  

2.니체는 여기서 벗이란 나와 나 사이의 관계를 도와주는 존재이며 최강의 적이라고 얘기한다. 이러한 벗은 동등한 것이며 폭군이나 노예가 아니다.

여성들은 평등하기보다는 맹목적 사랑을 하기에 우정을 나눌 수 없고ㅡ, 남성들은 기껏해야 동지애를 가질 뿐 우정을 나누지 못하고 있다.

  

# 천 개의 목표와 하나의 목표에 대하여

  

1.많은 민족의 선과 악이 있으며 지상에선 선과 악보다 더 큰 힘이 없다.

어떤 민족이 자기를 보존하려면 다른 민족이 하는 대로 가치 평가를 해서는 안된다.

민족은 저마다 자기만의 가치관을 자랑스럽게 내건다.

  

인간들은 다른 누구로부터 선과 악을 받아들이지 않고 그들 자신에게 선과 악을 부여했다. 가치평가란 바로 창조였다. 가치평가를 통해서야 비로소 가치가 생겨났다.

처음엔 민족이 창조의 추제였고 나중에서야 개인이 창조의 주체가 되었다. 개인이란 최근의 창조물이다.

  

2.선과 악이란 최근의 창조물이다.

천개의 민족이 천개의 가치를 가질 수 있었는데 누가 이 짐승들의 목에다 족쇄를 채울 수 있겠는가?

이 천개의 목에 걸 하나의 족쇄, 즉 하나의 목표가 없을 뿐이다.

하지만 아직 목표가 없다면 인류 그 자체도 아직 없다는 것 아닌가?