## 1장: 칸트, 후설을 만나다

재현: 질과 연장

차이와 반복은 재현에 대한 비판이다.  
그럼 두가지 문제가 남는다.  
재현이란 무엇인가? 비판이란 무엇인가?

  

1.==재현==은 무엇인가  
재현은 지식이나 명제다.  
재현은 대상을 지시한다.  
재현은 ==질과 공간적 연==장을 가지고 있다.

저러한 정의는 아리스토텔레스 이후 지속되어 온 전통적 정의다.

재현은 질과 연장으로 구성된다.  
이것들이 동일성의 토대다.  
일반적 대상들은 개념이며 앎의 대상이며 판단의 대상이다.

  

2.==비판==이란 무엇인가

비판은 ==총체적이며 긍정적==인 것이다.  
어떤 것도 빠져나갈 수 없다는 의미에서 총체적이며, 하나를 약화시키고 다른 하나를 드러내고 개방한다는 점에서 긍정적이다.

비판 개념을 완성하기 위해서는 비판대상의 발생 또한 설명되어야 한다.  
진정 급진적 비판은 비판 대상을 과거에 내버려 두지 말고 발생을 논증해야 한다.

비판은 비판이 드러내는 차원의 발생과 동시에 발생을 설명하는 한에서만 급진적이고 논증적이다.

  

3.칸트의 두 비판서

차이와 반복은 칸트의 <판단력 비판>의 관점에서 본 <순수이성 비판>에 근거한 형식적 구조를 취하고 있다.

순수이성 비판에서 칸트는 주어진 사실을 취하여 그 사실의 조건이 무엇인지 묻는다. 이러한 조건들을 칸트는 인식능력 속에서 발견하는데, 이러한 능력들의 존재는 당연한 것으로 간주된다.  
그리나 판단력 비판에서는 인식능력이 더 이상 사실로부터 퇴행을 통해 파생되지도, 이미 주어진 것으로 여겨지지도 않으며 발생의 과정 속에서 생산된 것으로 파악된다.

차이와 반복은 이중의 모험을 제시한다.  
종합과 도식론이라는 두 운동이다.  
종합이란 정신이 감성에서 오성으로 나아가는 과정이다.  
오성의 도식론은 그와 반대되는, 오성에서 다시 감성으로 되돌아가는 과정을 의미한다.  
이 두 운동이 마주하며 서로 밀접히 관련된 수정을 겪게된다.

첫번째 모험에서 종합과 도식론은 숭고와 맞닿고 한계를 직면하면서 그들의 기원을 마주하게 된다.  
두번째 모험에서 종합과 도식론은 이 주어진 감성과 오성이라는 정적 능력들을 더 이상 오가지 않는다.

종합은 발생선 위에서 한계에 직면한다.  
이 한계가 차례차례 다른 능력을 깨우치게 한다.  
처음부터 감성도 오성도 존재하지 않고, 부서진 인식 능력 선을 따라 여행하며 능력을 발생시키는 초월론적 발생론만 존재할 뿐이다.

이렇게 들뢰즈는 차이와 반복을 통해 발생적 관점에서 순수이성비판을 다시 쓰고자한다.

  

4.발생적 현상학  
들뢰즈 스스로가 차이와 반복을 후설의 후기저작과 동일시 할 점도로 현상학의 영향은 심대하다

후설:판단은 항상 무엇에 대한 판단이다.  
그렇다면 판단의 전제가 되는 기제는 무엇인가?  
궁극적으로 판단은 다시 대상을 환기한다.  
기체는 개체적 대상들이며 모든 판단은 궁극적으로 개체적 대상들을 환기시킨다.

후설은 여기서 그치지 않고 자신의 계보학을 펼쳐 나간다.  
대상은 선술어적 경험에서 주어진 것이지만 그렇다고 단순히 대상을 주어진 것만으로 가정할 수 없다.  
개체적 대상이 어디로 유래했는지 수동적, 시간적 종합을 거슬러 올라가야한다.

이러한 종합들은 감각의 자료를 조직하고 대상을 실제로 생산해낸다.  
논리 계보학 기원은 궁극적으로 발생에 대한 설명으로 끝을 맺는다

신체적, 시간적 종합들에 맡겨진 감각자료들 속에서 대상이 본래적으로 형성되는 과정에 초점을 맞췄기에 후설 후기 사유는 종종 "초월론적 미학"이라고 일컫어진다.

후설은 자신의 새로운 현상학을 발생적 현상학이라고 칭했으며, 기호 논리적 현상학 등 초기사유를 정적인 것으로 묘사했다.

리쾨르는 발생적 현상학에서 서술된 의식은 외부를 향해 접근하고 있다고 한다.  
대상의 기원을 향하는 과정중에 의식아닌 것에 도달하게 되고, 이는 의식이 세계의 유일한 근원으로 자처하는 것을 막는다.

이러한 관점에서 의식은 세계로부터 파생되는 방식에 의해 정의된다  
발샘적 현상학은 경험주의로의 전환이자 후설 이상주의에 대한 거부다  
발생적 현상학의 결정적 행위는 새로운 분석들과 관계 맺으며 데카르트 성찰에서 나타나는 이상주의를 포기하는 것이다.

  

5.초월론적 경험론  
후설의 정적 현상학에선 자연적 지각에 대한 어떠한 편견도 없는 우리의 시각은 그 시각을 의식내부를 향하게 하는 형상적 환원 직후에 형상적 지각을 동반한다.

초월적 환원은 자연적 태도를 괄호치고 현상학자의 응시를 의식의 내용들로 향하게 한다.  
세계속에 존재하는 초월론적 사물이 아니라 의식의 내용들로서 말이다.  
이 과정에서 드러나는 세계 원천이 초월론적이라고 불릴 수 있기에 이 환원은 초월론적 환원이라고 불린다.

그러나 후설은 응시를 내부로 향하게 하는 것만으로는 충분치 않다고 여겼으며 그러한 경험들의 법칙적 규칙성을 발견하기를 원했다.

따라서, 두번째 환원인 재현 이면의 형상들을 발견하는 형상적 환원이 즉각 설정되었다.

초월론적 화원은 순수내재성이나 우연한 특수자를 응시한다.  
그러나 계속해서 특수하고 다양환 측면을 잘라내며 사실에서 개념으로, 특수한 것에서 일단적인 개념으로 이동하는 형상적 환원에 이른다.

후설이 형상적 환원을 주장한것은 현상학이 엄밀한 과학이 되기를 바랬기 때문일 것이다.  
초월적 환원은 우발적 조우와 우연성들이 운집한 순수 내재성을 개방해줄 뿐, 규칙성의 가능성을 제공하거나 감각을 설명해주지 못한다.  
초월론적이기만 한 환원은 감각-확실성의 찰나의 특이성들은 무의미하거나 고립된 개념을 대변하는 것처럼 보이기 때문이다.

형상적 환원은 현상학이 초월론적 경험론이 되는걸 막는다.  
그러나 발생적 현상학이 도래하고, 대상의 본래적 구성까지 대상의 계보를 추적하려는 시도와 더불어 형상적 환원이 불필요하게 되자 현상학은 이제 초월론적 경험론을 구성할 수 있게 된다.

리쾨르가 초월론적 경험론을 문제적인 것으로 제시한 이유는 후설이 <데카르트 성찰>에 이르러서도 현상학이 초월론적 이상주의라고 주장하기 때문이다.

현상학은 두가지 의미에서 초월론적 경험론이라고 할 수 있다.

첫째, 그것이 초월적 의식의 경험과 더불어 시작된다는 점  
둘째, 이러한 경험이 의식의 더욱 깊숙한 단계를 통과하여 베르그송의 "비개인적 지각" 혹은 샤르트르의 "비 개인적 초월론적 장"을 드러내기 때문이다

들뢰즈가 차이와 반복을 초월론적 경험론이라고 말할 때, 그는 명백히 후설 후기 사유의 방향성과 동일한 선상에서 이야기를 진행한 것이다

차이와 반복은 재현에 대한 비판이다  
예술 작품과 마찬가지로 철학은 초월론적 경험론, 감성적인 것에 대한 학문이 된다

후설의 초월론적 경험론의 첫번째 측면은 선술어적 경험으로 역행적 움직임을 보여준다는 것이다.  
그러나 의식안에 머무는 이상 경험론은 여전히 이상론이라고 할 수 있다.  
따라서 들뢰즈는 다음과 같이 말한다.

"경험론은 우리가 감성적인 것 안에서 감각될 수 밖에 없는 것을 직접적으로 포착할 때 비로소 초월적인 것이 된다"  
의식이 그것의 외부, 자신이 기원한 지점에 도달할 때까지 감성적으로 역행하는 것. 이것이 바로 후설의 경험론의 중요한 두번째 , 더 중요한 측면이다.

발생은 이 지점에서 시작된다  
의식은 오직 감각될 수 밖에 없는 것을 감성적인 것 속에서 직접적으로 포착한다.  
들뢰즈는 이것이 감성의 능력을 끌어올려 감성의 초월적 실행에 기여한다고 한다.  
이는 인식 능력을 깨우지만, 숭고로부터 탄생하는 이 능력은 자신을 일깨운 폭력을 상상으로 전달하고, 상상력 또한 무력한 것으로 판명되면 이 능력을 기억으로, 기억을 사유로 전달한다.

들뢰즈는 순수이성 비판을 다시 쓰고 있으며 칸트의 초월론적 이상론은 초월론적 경험론이 된다는걸 다시 확인 할 수 있다  
후설 사유에서 대상은 감각으로, 또 감각을 조직하는 수동적 종합으로 거슬러 올라간다

들뢰즈는 동일한 절차를 후설과 다른 개념적 구조 안에서 수행한다.  
대상의 질과 연장은 이념 안에서 그 기원을 발견화지만, 이념은 특정한 인식능력이 초래하는 세가지 수동적 종합 속에서 그 기원을 발견하게 된다