2장: 주제들의 개관

1.세계를 재현하기: 타자 구조

재현이란 대상이 지니는 두가지 변별적 자질인 질과 연장의 관점에서 대상을 고려하는 것이다  
이러한 배치가 지각의 개체적 대상을 특징짓는다  
그리나 우리가 주변 세계와 분리된 자족적 대상을 마주하는건 철학서적에서일 뿐이다  
하이데거와 메를로퐁티는 독립적 대상에 대해서 끊임없이 비판한다.

세계와 분리된 개체적 대상은 추상이다  
일차적이고 즉각적인 것은 맥락 속에서 존재하며, 이 맥락이 다른 대상들과의 관계, 행위, 분리불가능성 등을 부여해준다  
후설이 말하듯 대상은 잠재성의 후광으로 둘러싸여 있다.

이는 후설이 모든 지각이 본질적 모순을 포함한다고 말한 것과 연결된다.  
외재적 지각은 끊임없이 무언가를 달성한다고 주장하지만, 그것은 달성할 수 있는 위치에 있지 않다.  
모든 지각은 통일체, 완전체를 지향하지만 그 통일체는 가능성이나 잠재성의 영역으로 흩어진다.

모든 현상하는 사물은 미긍정성의 체계 안에 기입되어 있으며, 바로 이 미규정성이 잠재성이라는 것이다  
후설은 이러한 잠재성들이 초월론적 경험, 내재적 장을 구조화 한다는 것에 주목한다.

잠재성의 후광이 질서정연한 체계를 부여하는데, 이를 통해 우리는 외양의 질서 속에서 다음에 무엇이 나타날지 예측하려고 한다.  
끊임없는 예측 및 선이해가 이루어지는 것이다.  
즉 모든 현실성은 잠재성을 수반한다.

이 잠재성은 텅 비어 있지 않고 내용에 대해서 미리 기술되어있습니다.  
이 체계는 열려 있으면서도 규정적인 전체성-칸트에게는 의미-를 형성한다는 이유로, 또 외양을 구조화한다는 이유로 후설은 세계의 이념이라고 부릅니다

물론 규정적 지각이 잠재성의 후광에 둘러싸여있음은 베르그송이나 라이프니츠에게도 발견할 수 있는 내용입니다.

그러나 후설을 강조하는 이유는 들뢰즈의 타자론이 현상과 관련해서 후설의 기술적 측면을 직접적으로 다루기 때문입니다.

들뢰즈는 타자에 다해 두가지를 지적합니다.

첫째, 모든 심리적 체계에는 현실을 둘러싼 가능성들이 운집해 있으며, 우리의 가능한 모든 것들은 타자적인 것이다.

들뢰즈는 잠재성과 가능성을 후설적 명칭으로 부르고 있습니다.

타자-구조는 하나의 대상에서 다른 대상으로 이행을 가능하게 하는 잠재성들의 군집 내에서, 지각되는 대상을 둘러싸고 있습니다.

들뢰즈는 이 구조를 세계 구조라는 후설적 명칭으로 부르기도 합니다.  
타자는 또다른 자아가 아니라 나에게는 유일하게 잠재성이기만 한 것, 예컨데 의자 뒤에 서 있는 다른 사람에게는 하나의 현실일 수 있습니다.  
즉 타자적인 것은 현실의 주변에 운집하고 있는 현실의 잠재성입니다.

두번째 사실, 타자-구조는 표현적입니다.  
대상은 어떤 수단을 통해 구성되는가? 표현성이란 무엇인가?  
차이와 반복의 기획전체가 바로 이 질문에 대한 대답입니다.  
궁극적으로 들뢰즈는 대상이 이념에 의해 구성되며 이념은 수동적 종합을 통해 구성된다고 결론지었습니다.

대상이 의식으로부터 이념으로 돌아가고, 이념으로부터 또다시 감성에 주어진 물질성으로 돌아갑니다.  
물질, 이념, 재현은 유일하고도 동일한 주체의 한 부분을 구성합니다

타자구조가 대상과 주체의 한계 내에서 개체화의 요소들과 전-재현적인 특이성들을 둘러싸고 있지만, 타자 구조는 여전히 재현속에 더 낮은 지층이 지속되고 있다는 사실을 입증합니다.

  

2.자유간접화법

들뢰즈는 직접적이기 보다는 우회적 접근을 선호하며, 그의 모든 저작은 자유간접화법을 통해 구성되어 있다.

자유간접화법은 흔히 소설에서 인물의 생각을 직접적으로 발생시키는 네러티브기법이다  
독자가 그 인물을 매개없이이 접근할 수 있게 하는데, 보통 일인칭과 삼인칭의 경계를 모호하게 하는 방식으로 이루어진다.

차이와 반복은 공상과학 소설이 결합된 탐정소설이다  
따라서 들뢰즈의 서적은 철학서적이 아니라 소설로 읽어야 한다  
책에서 핵심이 되는건 이야기의 서사다  
모든 이야기는 자유간접화법으로 쓰여진다

영문판 서문에서 그는 차이와 반복이 자신의 고유한 이름으로 철학하는 첫 시도라고 한다.  
그러나 우리는 여전히 미심쩍은데 여전히 그는 자기의 이름으로 말하지 않기 때문입니다.

따라서 이 책을 글자 그대로 읽는건 우리가 할 수 있는 최악의 행위입니다.  
들뢰즈는 하나의 이야기를 하고 있습니다.  
이러한 확장된 은유들, 사소한 개입들과 짤막한 논쟁들이 차이와 반복을 작동시키는 보다 더 큰 구조의 지표들이다.

  

3.역사와 언어

왜 자유간접 화법을 사용하는걸까?  
첫번째 이유는 하이데거가 제기한 역사적 영향력에 대한 질문과 관련되어 있다.  
하이데거에 의하면 역사는 전적으로 지나간 것에 대한게 아니라 우리에게 영향력을 발휘하고 있는 것이다

우리는 역사속에 있지만 이 사실을 알지 못한다.  
후설은 초월론적 경험 그 자체는 회귀라는 수단을 통해 철학의 새로운 시작을 발견했다고 주장한다.  
하이데거는 이러한 후설을 지적한다.

[현상학 연구조차 전통적 제약 속에서 이루어진다. 현상학은 자신의 소재 그 자체를 정의하는게 아니라, 전통적인 선판으로부터 정의하게 된다]

하이데거는 환원의 폭을 확장한다.  
후설은 자연적 태도에 괄호 친 반면, 하이데거는 이론적 전제의 도입을 피한다.  
우리가 의심하기도 전에 말해주는 합리성, 수적 통일성 등을 피하는 것이다.

철학은 언어 그 자체에 대한 의문이다

하이데거는 전통적 철학개념뿐 아니라 전통적 이론 지평 또한 괄호쳐야 존재에 적법한 접근을 할 수 있다고 생각했다.

클레에보트록에 의하면 우리는 주어/술어 구조, 논리형식 그 지체로 존재, 토대에 대해 사유하고 나서 술어를 지니게 된다.  
물음이 시작되기도 전에 주어가 이미 술어의 상위에, 술어를 넘어서는 무엇으로 결점되기에 주어 그 자체가 발생시키는 본래적 움직임을 확증할 수 없게 된다.

깨어있는 육체와 신체의 육화하는 사유 속에서 이는 더욱 분명해 진다.  
클로소프스키는 신체를 강도들과 변화하는 자극들이 움직이는 장으로 묘사한다.  
그런데 깨어있는 의식은 신체의 강도를 체험하지 못한다.  
이는 일상적 기호들의 코드, 공외연적 사실과 관계를 맺는다.  
언어는 논리와 관계들의 집합을 보유하고 있으며 우리의 불연속성을 숨기기 위해 그 자신의 연결고리를 부과한다.  
이때 강도나 생성에 대해 정확히 얘기하기란 불가능하다.

왜냐하면 우리는 생성 속에 존재하는 것을 표현할 언어를 가지고 있지 않기 때문이다.  
언어는 그 자신의 연결관계들을 생성에 부과한다.  
우리가 생성에 대해 얘기할때마다 우리는 그걸 명사로 바꾸거나, 의미를 부여하거나, 이해 가능한 사유로 전환시켜 버린다

일상적 언어는 결코 우리 사유의 이해 불가능한 깊이에 대해 말하는 것을 허락하지 않는다  
우리가 언어를 통해 생각하는 의미나 목적으로 발생되지 않는 것으로 환원하는 경우를 제외하고는 말이다

이것이 블랑쇼가 모든 직접화법이 내재적으로 그릇됨을 말하는 이유기도 하다.

들뢰즈는 시네마에서 클로소프스키와 유사한 주장을 한다.  
현상학적 환원은 언어로까지 확장되어야 한다  
지각의 경향들에 반대하는 것만으로는 부족하다.  
언어 그 자체가 신체가 된다. 등등

들뢰즈의 목표는 물질, 운동에 대해서 사유하는 것이다.  
우리는 질과 연장을 가지는 자연적 지각에 괄호칠 뿐 아니라, 자연적 언어까지도 괄호칠 필요가 있다.  
행위라는 단어 자체는 그 행위가 행하게 될 잠정적 장소를 수반한다. 질이라는 단어 그 자체는 질을 품게 될 장소에 대한 생각을 수반한다.  
결국 발생이라는 작업으로 규정된 신체들, 행위들이 모두 생산될 것이지만 그 발생의 토대를 정의하기 위해서는 자연적인 지각의 선입견에서 발생한 것이든 자연적 언어의 선입견에서 온 것이든 발생의 종착역을 암시하는 것을 엄격하게 배제할 필요가 있다.

들뢰즈는 니체와 키에르케고르를 대립시키며 이 모든점을 발전시킨다

헤겔은 동일성과 대립의 언어의 관점에서 운동을 포착하는데, 이는 그가 우리를 운동 안에서 살게 하기 보다는 그 운동을 단순히 재현하는 것에 만족하기 때문이다.  
헤겔은 매개의 추상적 논리운동에 머물러 있다.  
키르케고르와 니체는 형이상학이 운동성과 활동성을 띄기를 원하는데, 이들은 운동을 새롭게 재현하는 것으론 만족하지 않는다.  
이들은 운동이 무매개적 활동을 수행하기를 원한다.

들뢰즈는 헤겔은 단순 개념수준에서 비판하는 것이 아니라 개념들을 표현하기 위해 선택하는 방식과 관계한다.  
헤겔이 생성을 재현하는 반면, 니체와 키르케고르는 새로운 표현수단을 철학에 가져온다.  
니체를 읽을 때 독자는 사유의 운동을 경험하며 독자안에 그 운동을 창조하는 저자가 된다

직접화법은 배제된다.  
사유를 직접적인 재현이라고 부르자마자 우리는 사유를 놓치게 될 것이다.  
들뢰즈는 철학에 미학의 차원을 부여한다.  
논리는 철학의 대상도, 관심사도 아닐 뿐더러 헤어날 수 없는 오르가논도 아니다.  
철학은 언어의 모든 가능성을 이용해야 한다. 다시 말해 철학은 문학이 되어야 한다.

  

차이와 반복은 재현의 탄생에 대해 얘기하고 있다.

이 이야기는 세개의 순간이 있다.

  

1.순간적 물질성 내의 시작점. 잠재적 주체

2.우발점이 이념들을 발생시키는 중간지점

3.이념들이 재현을 창조하기 위해 강도들과 연결되는 마지막 지점