2절 차이 그 자체

이 장의 중심 개념은 반복 보다는 차이다  
차이라는 개념의 기술적 사용을 보여주며, 일상적 차이와 들뢰즈가 말하는 차이를 구분한다.

## **1.개체화 하는 차이**

차이는 생산적이며 개체화한다  
모든 개체들과 구별되는 개체화 과정인 한에서 차이는 항상 이 개체화의 중요한 역할을 수행해 왔다.  
개체화하는 차이는 항상 더 크고 더 근본적인 동일성과 관련되어 사유되어 왔는데 이는 아직 개념속에 있는 차이다  
따라서 들뢰즈는 우선 생산적이게 되는 다양한 방식들을 기술하고 그것이 여전히 개념내에 구속되어 있다는 것을 보여준 뒤, 차이가 개념 외부에서도 생산적이고 개체화 될 수 있다는 사실을 주장한다.

이장의 목표는 헤겔이 차이 그 자체라고 부르는 것, 즉자적이면서 대자적인 차이, 자기-관계적 차이, 따라서 ==단순한== 차이 개념을 발전시키는 것이다

헤겔은 차이를 오직 변증법 과정에서만 파악하는데 이 과정에서 차이는 추상적이게 되면서 운동의 오직 한 순간만을 구성한다.  
들뢰즈는 다른 사물들 간의 차이가 아닌 차이개념을 발전시키고는 했다  
이 차이는 ==변증법==을 통해서가 아니라 차이의 규정적인 산 경험을 통해 발견된다.

종국적으로 이 차이는 존재의 운동 내의 ==한 순간만==을 구성하는 것이 아니라 존재 그 자체와 구별 불가능하다.

아리스토텔레스의 차이는 유의 차이를 서술하여 종을 지닐 수 있다는 의미에서 생산적임을 보여주려고 했다

  
포르피우스의 나무가 이것을 가장 잘 보여준다  
개별적인것들은 유들에 의해, 유를 나누는 차이에 의해 규정된다

이 차이는 자신만의 고유한 차이로 재등장하게 된다  
1.차이는 생산적이다. 유들이 차이로 나눠지는게 아니라, 상응하는 종들을 생산하는 차이들에 의해 나눠지기 때문이다.  
2.분배의 순간 차이는 자신의 특징 뿐 아니라 유의 특징까지도 담지한다. 즉 차이는 나누는 일 뿐 아니라 모으고 종합하는 능력또한 담지하고 있다  
3.나무에서 실체로, 개체로 이동함에 따라 차이들의 연결이 존재한다.

  

[차이의 운반, 종별화는 차이와 차이를 연결한다. 마침내 최하위 종의 차이라고 할 수 있는 차이에 이른다.  
이 최종적 차이는 본질과 연속된 질 전체를 선택된 방향으로 응축하고 그들 전체를 어떤 직관적 개념 안에 결집시켜 이들의 토대를 짓는다]

차이와 차이가 연계되면 마지막 차이는 모든 이전의 차이를 한데 결집시킨다  
이것이 바로 아리스토텔레스에게서 발견하는 차이의 세 특징이다.

차이는 생산적이고 그 자체로 종합적이다. 하지만 종별화의 행위 안에 수반되는 차이의 종합 또한 존재하는데 하나의 차이를 다음 차이와 연계해준다

그러나 여전히 이 차이는 개념안에 사로잡혀 있다.  
차이는 유를 분류할때만 생산적이기 때문이다  
이는 항상 사이에 있는 차이다  
차이는 오직 다른 것, 그것이 분할하는 개념과 관련해서만 사유되고 있다  
차이가 자체가 일반적 개념형식을 취하고 있는 것이다.  
차이는 주어의 일반성보다 훨씬 더 큰 일반성을 소유한 하나의 술어다

아리스토텔레스의 차이는 어떤 개념의 이해 속에 있는 술어 그 이상이 될 수는 없다.  
차이는 일반적 개념이면서도 다른 개념들에 대한 서술인 것이다.  
물론 아리스토텔레스에겐 술어가 아닌 차이들도 존재하는건 사실이다.  
그러나 결코 차이들을 통합하는 포괄적 차이개념을 발전시키지 않았다.

즉 개념속 차이와 차이의 개념을 혼동했다.

라이프니츠의 경우

무한소적 차이의 형식을 띄는 라이프니츠의 경우 차이는 생산적일 뿐 아니라 무한한 것을 향해 나아가며 개체적인 것을 직접적으로 규명하기도 한다.  
그럼에도 들뢰즈는 라이프니츠에게서도 차이가 개념의 이해속에서 있는 술어 이상이 아니라고 주장한다.  
술어의 본성이 차이의 본성을 지녔더라도 말이다.

신의 눈으로 본다면 우리는 한 인간의 개체성을 이해하고, 신의 "이것임"을 이해하는 한편 진정으로 그에 대해 서술할 수 있는 모든 술어들의 근원 및 사유를 발견할 수 있다

라이프니츠는 개체적 개념이 무한으로 확장된다면 누군가의 "이것임"이 될 수 있을것이라 본다.

이는 그의 구체적 개체성을 구성하며, 신은 무엇이 알렉산더를 다른 모든 존재와 다른 존재로 만드는지를 알 수 있다.  
이 개체화하는 우주 속의 모든 것들이 서로 미치는 영향으로부터 발생한다.  
개체화하는 무한을 수반하며 우주 속의 모든 것들이 서로에게 끼치는 영향으로부터 발생한다.

즉 들뢰즈에 의하면 아리스토텔레스와 라이프니츠는 모두 차이를 술어로 취급했다.  
들로즈는 술어 혹은 사건은 사물로서 보다는 하나의 관계로서 이해될 때 잘 사유되는 무한히 작은 사건이라고 한다.  
아리스토텔레스나 라이프니츠이 경우 변용들이 자유롭지 않다.

이들은 유에 의해 한계지어지거나 합류의 원리에 의해 한계지어진다.  
라이프니츠의 유일한 실수는 차이를 한계의 부정성과 연결시킨 점이다

그는 계열을 수렴의 원리들과 연결했다.  
한계는 제한될 필요 있는 것을 전제한다.  
제한될 필요가 있는 것은 무엇이며, 어떻게 스스로를 생산하고 개체화하는 걸까?  
즉, 차이를 결정하는 이 개념, 사유되기 위해 관계 맺어야 하는 이 개념은 어떻게 생산된 것인가?

들뢰즈는 서로 어떠한 결정적 관계도 맺지 않는, 그렇지만 여전히 주체의 개체성을 구성하는 순간적 사건들의 세계를 상상하고 있다

ㅡㅡㅡㅡㅡ

## 들뢰즈와 헤겔

들뢰즈는 헤겔이 성장소설에 영감을 받아 정신현상학을 서술했다고 주장한다.  
또한 의식의 발생적 전개는 규정적 부정을 통해 이루어진다고 비판한다.

들뢰즈는 변증법이 추상적인 거짓운동이라고 주장한다.

그러나 아뽈리트는 변증법이 구체성 경험 그 자체라고 주장한다.  
의식은 부정의 산 경험이며, 자신의 경험 속에서 변증법은 자신의 생성의 법칙을 알지 못한다.  
의식은 기존의 진리가 사라지고 새로운 진리가 나타나는 것을 목도하지만 교육이나 부정의 이유를 알지 못한다.  
의식과 철학자는 둘 다 주체성 그 자체가 자기초월이라는 사실을 알지만 초월이 대립을 통해 펼쳐진다는 사실은 오직 철학자 만이 안다.

반면 들뢰즈는 헤겔 변증법의 사변적 동력은 모순과 그것의 결단이라고 한다.  
하지만 모순이란 추상적 형식일 뿐이다.  
모순은 생산된 형식으로 주어졌을 뿐이다.  
그것은 발생이 결과물이지 발생의 동력일 수 없다.

대립은 추상적 결과물과의 관계이며, 사실 대립 자체가 결과물이기도 하다. 그것은 단순한 외양으로서 변증법을 생산하는 미세하고 비밀스러운 메커니즘에 의해 생산된다.  
경험하는 의식에게 대립은 생산원리로 기능될 수 없다  
대립은 결과물들의 구성을 설명할 수 없다

차이의 결정적 경험이 의식속에서 펼쳐지면 철학자는 그것을 우선했음에도 불구하고 결과물만 취해서 생산과정에 결과물을 모델로서 강제한 것이다  
대립이 아니라 차이가 사유의 운동이다

모순은 차이의 현상학적이고 인류학적 측면일 뿐이다.  
대립은 토대로 거슬러 올라가 차이를 해결하기 보다는 차이를 왜곡하고 배반한다  
대립은 자명한 주체가 나타나고 나서야만 가능한 것이다  
대립은 그 자체가 차이에 의해 생산되는 동일성을 전제한다  
차이는 반복의 근원적 원리이자 발생의 법칙에 해당한다  
대립은 반복이 재현을, 현상과 인류학적 주체를 달생시키는 과정을 규제한다  
대립은 이들의 법칙으로 작동한다

결국 헤겔에게 차이는 더 큰 구조에서 기능하기 위해 억제되거나 한정되는 것이다.  
차이를 무한한 개체성의 원리로 사유해야 한다  
차이는 무언가 사이의 차이라는 일상적 개념을 지워버릴 때 더 이상 무언가 사이에 차이를 다루지 않게 된다.

유들과 종들 사이에 차이가 있지 않게 된다.

## 존재론적 차이

차이는 존재다  
들뢰즈는 헤겔과 라이프니츠의 한정된 차이에 대해 자신의 설명을 첨한다.  
헤겔과 라이프니츠의 차이는 동일성에 종속된다.

존재를 일의적으로 사용할때만 차이를 개념 외부에서 사유할 수 있게 된다  
하지만 존재가 일의적이라고 해도 차이를 그 자체로 사유할 수 있으리란 보장은 없다  
둔스 스코투스가 스피노자를, 스피노자가 니체를 능가하지 못하는 이유가 여기에 있다

철학은 존재론이다  
존재론은 의미의 존재론이다  
들뢰즈에게 의미 그 자체는 생산된다

"의미는 어떠한 의미나 기원이 아니라 생산되는 것이라는 것을 전하게 되어 매우 기쁘다"

존재는 개체화된 물질과 개체화 되지 않은 물질 사이에서 오는 것이다  
존재는 개체화되지 않은 존재로부터 떼내어져 개체화된 존재로 돌아간다

일의성은 존재를 들어 올려 끌어낸다.  
존재를 모두에게 즉시 가져다 주기 위해 일의성은 존재를 존재들로부터 떼어낸다.

일의성

아리스토텔레스는 두가지 지점에서 들뢰즈에게 비판된다  
철째, 차이는 생산적이다. 차이는 유를 종별화하며 개체들을 정의한다.  
둘째, 차이는 두 종류가 있다. 차이는 위와 아래로 종별화 모델을 벗어나며 유의 개체화 하는 차이는 유와 범주 사이의 차이와 다르다  
종적 차이는 비본질적 개체적 차이를 설명할 수 없다

아리스토텔레스는 유,종, 개체적 차이를 모두 포괄하는 전체적 차이개념을 만들어내려고 하지 않았다.  
그는 개념내 차이와 차이의 개념을 혼동했다

사람들은 존재를 다의적으로 유와 관련시켜 존재를 유비적으고 기술한다.  
개체가 이미 구성된 개체의 속성에 관계하에서만 구성되기에 이는 문제시 된다  
속성이 발생된 외부에서 이미 주어졌기 때문이다

모든 개체는 그 자체로 하나의 특수자이며 존재가 유비적인 한 이 문제는 항상 거론될 것이다  
유비적 사유는 개체적인 것을 초월하고 개체적인 것이 그것과 관되어질 다양한 의미를 지닌 존재가 있다는 사실을 존재론적으로 함축하기 때문이다.  
그렇다면 개체적인건 진정으로 발생할 수 없게 된다. 미리 주어진 형식에 의해서만 개체적인 것이 구성될 것이기 때문이다.  
유비적 규정이 개체적 구성에 미치는 영향은 비판되어야 한다

  

[범주들이 존재의 궁극적 유기 때문에 존재가 일의적일 경우 유비적인 것에서 벗어나지 못할까?  
만약 우리가 존재를 일의적이라고 하면 그건 파렴치하며 정신나간, 존재들 간의 차이가 존재하며, 존재는 존재하는 모든 것의 유일하고 동일한 의미로 말해지는 것이다.  
존재들 간의 차이는 힘이다. 그것들은 형식, 유, 종에 구분되지 않는다.]

들뢰즈는 차이개념의 관점으로 유비적 존재와 일의적 존재를 구분짓는다.  
범주들은 유들과 다른것이며 차이가 이를 분리한다  
차이는 개념속에 보존하고 개체적인 것을 유와 관련해서 정의할 수 있게 된다  
대신 개체적인 것을 규정짓기 위해 관계 맺는 매개를 가지지 못한다

존재들간의 차이는 어디에 놓여 있는가?  
그것의 본질은 정신나간 사유다  
우리가 사이에 있는 것이 아닌 차이다

이로부터 벗어날 수 있는 방법이 바로 힘에 정도, 변용될 수 있는 역량에 귀속시키는 것이다.

[힘의 정도가 존재의 일의성과 연결되는 이유는 뭘까요?  
힘의 정도에 의해 구별되는 존재들은 힘에 정도에서의 차이에 의해서만 구분되는 단일하고 일의적인 존재를 실현시키는 존재기 때문이다  
따라서 소녀 기관차 신 소는 동일한 존재의 실현에 있어서 힘에 정도의 차이일 뿐이다]

사물들은 유에 의해 구별되는게 아니라 변용될 수 있는 역량, 존재에 참여하는 정도에 따라 구별된다  
각각의 존재가 존재에 대한 특수한 관점에 의해 구별된다  
각각의 모나드는 지각들을 통해 다른 모든 것과 구별된다.

존재는 영원한 본질이 아니라 스스로를 발견하는 구체적 상황과 연관된다  
존재를 일의적으로 말할때 모든 것이 존재에 대한 동등한 참여와 변용할 수 있는 능력으로 직접적으로 환원된다는 사실이 따라올 수 있다.  
존재는 개체화하는 요소들의 전개체적이고 미발달된 세계다.  
유비에서 일의성으로의 이동은 세계에 대한 구성된 개체들의 세계로부터 개체적인것 이전의 구성되지 않은 세계로의 운동이다.

개체화하는 차이는 유적, 개체적 차이에도 선행한다.  
개체화하는 형식이나 물질에 의해 발생하는게 아니라면 그것들은 본성과 다를 뿐 아니라 개체화의 형식들, 물질들에 의해 전제되는 것이기 때문이기도 하다

유와 종차의 개체화는 개체화하는 차이의 발생적 세계가 전제된다  
개체화하는 차이는 개체적 차이를 선행한다.  
일의성만이 발생적 관점을 관점을 가능하게 하지만, 그것에 우선성을 부여하는 것은 발생적 관점이다.

일의적 존재들의 최종 목적지가 힘의 정도에 따른 존재들간의 구별인지는 불확실하다  
스피노자에게 발생은 이미 미리 규정된 형식들을 따라 펼쳐지는데, 이것이 스피노자가 니체에게 따라잡힌 이유다.

스코투스는 중립적 존재를 사유하기만 하고, 스피노자는 무차별적이거나 중립적으로 사유하는 대신 긍정의 대상으로 삼는다.  
그에게 일의적 존재는 신 또는 자연이다.  
존재는 중립적이지 않고 구체적이게 되지만 여전히 속성들에 매개된다.

[스피노자에게 양태는 실체에 의존하지만 마치 자기가 아닌듯 의존한다]

스피노자에게 존재는 일의적이다  
존재는 하나의 의미지만 속성들을 통해 양태들에 대해서만 언명된다  
실체는 반드시 양태들에 대해서만 언명되어야 한다

그러나 사실 존재는 양태들에 대해 직접적으로 언명되어야 하며 직접적으로 양태들에 속해 있어야 한다.  
들뢰즈에게는 니체가 영원회귀를 통해 이를 현실화 한 것이다.

존재는 양태들에 대해 직접적으로 언명된다  
존재는 완전히 구성된 양태들에 대해 언명한다는 점을 의미하는 것은 아니다  
존재는 개체적인 것을 선행하는 불공 가능한 사건들에 의해 언명되는 것이다  
즉 존재는 개체화하는 요소들에 의해 언명된다  
존재는 형태가 없다

일의적 존재는 전-개체적 세계다.  
일의적 존재는 절대적으로 어떠한 위계도 없이 개체화하는 차이만을 가지고 있다

## 영원회귀와 힘의 의지

영원회귀에 대한 들뢰즈 해석은 클로소프스키와 블랑쇼, 하이데거에게 크게 의존하고 있다.  
클로소프스키에 있어 신체의 충동들을 살아내는 무의식적 주체는 힘의 의지다.  
힘에대한 의지는 사실이지만 영원회귀는 사유다.

영원회귀는 강도나 정념도 아니며 힘의 의지와 의식적 사유 간의 어디쯤 존재한다.

소통가능한 사유와 강도의 관계를 규제하며 이 두가지가 일치되는 것을 방해한다.

  

힘의 의지 안의 ==차이==는 감각되는 것이며 영원 회귀안의 ==반복==은 사유다.

힘에 대한 의지는 생성이지만, 영원회귀는 생성에 대해 언명되는 존재이다.

차이는 즉자지만 영원회귀는 대자이다

힘의 의지는 융해된 자아를 일컫으며, 영원회귀는 분열된 자아의 사유이다.

  

스코투스가 존재를 사유하기만 했다면, 니체는 존재를 느낀 철학자다.

힘의 의지는 우리의 정념이며 특이성을 포착하는 잠재적 주체다.

존재는 그 자체는 개체화되지 않은 존재들로부터 떼내어진다.

존재는 정념으로부터 자신의 변용의 사유로서 발생한다.

존재는 규정된 의식적 사유가 아니며, 안개속에 감추어진 채로 남아 있다.

영원 회귀는 우리의 정념과 의식적 사유 사이에서 중단되며 이 둘 사이의 관계를 규제한다.

영원회귀는 개체화되지 않은 존재들로부터 떼어내어진 존재를 다시 모든 존재들로 데려가 주는 이념을 생산한다.

존재들로 돌아가면서 존재는 그것들을 개체화한다

존재는 들뢰즈 변증법의 중간지점에서 발생한다

  

영원회귀는 항상 자신에게 돌아가는 강도의 운동이다.

강도란 신체가 의지속에서 경험되는 방식이다.

사유는 그 어떤 것도 지칭하지 않고 자기 자신만을 지칭하며 참을 수 없는 일관성을 소유한 기호다.

블랑쇼의 정의에서 우리는 적어도 두가지 중요한 역사적 함축을 발견할 수 있다.

  

첫째, 칸트의 통각

사유는 스스로를 지칭하고 나의 재현들이 나의 재현들이 되는 독특한 기호다

둘째, 스피노자의 실체

내게 있어 실체라는 것은 즉자적으로 존재하면서 자기 자신을 통해서만 이해되는 어떤 것이다

스피노자는 한가지 만이 그것에 부합하다고 생각하는데 그것은 신이다.

  

오직 신 존재만이 즉자적으로 존재하며 자기 자신을 이해한다.

블랑쇼가 기호, 즉 오직 자기 자신만을 의미하는 이 기묘한 것에 대해 말할 때 그는 존재의 자기-지식을 참고하고 있다.

존재는 더 이상 존재들 위에 군림하는 것이 아니라 신체의 충동들, 그리고 신체에 영향을 끼치는 개체화되지 않으 파편들로부터 발생하는 사유의 통일성이다.

  

둔스 스코투스에서 스피노자, 니체로의 이동은 중립적 무한에서 신체로, 신체에서 존재로의 이동이다.

  

들뢰즈의 영원회귀는 감성이 사유의 힘으로 고양되며, 존재가 사유되기 전에 느껴진다는 의미를 가진다

무한한 것이란 유한한 것 안에서부터 발생한 것이어야 한다.

따라서 영원 회귀 사유로 우리가 들뢰즈의 근본적 사유에 도달했다고 그릇되게 판단해서는 안될 것이다.

  

힘의 의지안의 차이와 영원 회귀 안의 반복은 들뢰즈 사유를 정초하지 않으며, 존재론은 더 이상 제일 철학이 아니다.

힘의 의지는 잠재적 주체와 무의식, 그것의 종합을 전제한다.

이러한 종합은 강도 속에서 차이를 생산한다.

  

이러한 운동은 들뢰즈식 변증법의 첫번째 운동에 불과하다

첫번째 운동에서 영원회귀는 힘의 의지를 승화시키고 반복하여 이념을 생산한다

두번째 운동에서 영원 회귀 안에서 생산된 이념들은 현실화되어 의식적이고 재현적인 사유, 오랜 시간동안 사유 그 자체라고 여겨져 온 사유의 부분을 생산한다