3절: 사유의 비판적 이미지와 독단적 이미지

  

잠재적 주체의 특이성에서 자명한 주체의 질과 연장으로 나아가는 발생과정을 다뤄보자

다만 이 과정은 전제와의 대조를 통해 기술된다

  

특이성->이념->재현  

이 운동에서 특이성이 반복되어 이념을, 이념이 형식화 되며 재현을 생산한다.

  

특이성->이념은 역동적 발생이며  
이념->재현은 정적 발생과정이다

  

이 장에서는 8공리, 주관적 전제에 대해 기술한다.  
4공리는 역동, 4공리는 정적 발생과 관계된다  
들뢰즈는 사유의 독단적 이미지를 특징짓는 공리들을 제시하고, 그 전제를 제거하고 자유로운 비판적 이미지를 기술하려 한다.

  

==공리들==

공리는 암묵적으로 선철학적 방식으로 이해되는 주제들이다.  
공리는 관조하거나 부인될 수 있는 것이 아니고 선철학적인 것이다.

예컨데 데카르트는 객관적 전제들은 피하려고 했지만, 주관적 전제들로부터는 벗어나지 못했다.  
데카르트는 여전히 자아, 사유, 존재라는 개념을 전제하고 있기 때문이다.  
이러한 개념들은 명시적이지 않고 명제적(개념적)이다.  
이것들은 객곽적 전제들은 아니지만 암묵적인 것이다.  
전제된 것은 의견으로, 사람들이 알고 있는 것에 의존하는 것이다.

데카르트는 단순함에 의해 자명해지는 것이 있다고 주장한다.  
그러나 주관적 전제는 선철학적이며 사유의 초월론적 구조를 여전히 규정하고 있다.

따라서 들뢰즈가 제시하는 8공리는 초월론적것을 향해 나아가고 있다.  
이러한 초월론적 모델이야 말로 판단되어야 할 대상이다.  
이런 전제들은 선철학적이면서도 철학을 결정하기 때문이다  
들뢰즈는 초월론을 특성화하여 사유의 비판적 이미지를 개진한다.

  

==환원==

들뢰즈는 매우 칸트적이고 후설적이다  
전제 없는 과학을 이루어야 한다는 주장은 칸트, 피히테, 헤겔에 이르는 주요 사상가 모두에게서 발견할 수 있다.  
후설또한 전제의 맹습을 피하기 위해 현상학적 환원을 동원한다는 점에서 들뢰즈와 연대하고 있다.

현상학의 핵심기획 중 하나는 사유를 기술하는 것이다.  
후설은 사유 그 자체의 윤곽과 결을 그리려고 했다.  
그러나 사유는 동질적 장이 아니기에 지층들이 존재한다.  
수동적 종합의 지층에서 능동적 장으로 올라갈수록 보편자들 및 추상적 진리까지 나아가게 된다.

우리는 자연적 태도를 채우고 있는 결과물들과 무관하게 사유의 더 낮은 구성적 단계를 기술할 수 있을까?  
리오타르의 예시처럼, 초 한자루를 전제없이 기술하다가는 낮은 지층으로 내려가 융해되버기기에 불가능하지 않을까?

후설은 의식이 우리를 위해 세계를 기술한다는걸 당연시 여기는것을 문제시한다.  
우리는 그 전에 자연적 태도 안에서 구성된 규정적 통일성이 거주하고 있다.  
그러나 이러한 통일성과 의미는 생산된 것으로, 생산된 통일성을 발견하려면 통일성이나 자연적 지각을 괄호쳐야한다.

따라서 후설은 자연적 태도의 요소들을 추적하지 않고도 낮은 층위를 기술할 수 있게 해주는 현상학적 환원이라는 방법을 만들었다  
우리는 세계와 대상에 강박되는 사유로부터 눈을 돌려 세계의 구성문제로 나아갈 필요가 있다.

현상학의 최종목적은 의식이 세계를 구성한다는 의미에서 초월론적인 것에 대한 과학적 기술을 마련하는 것이다.  
환원은 우리가 경험적 특징에 의거하지 않고 초월론적인 것을 기술할 수 있게 해준다.  
들뢰즈가 말하듯, 환원은 경험적인 것에서 초월론적인 것을 추적하지 못하게 한다.

이는 사유의 독단적 이미지 모두의 공통적 특징이다.  
공리들은 모두 경험적인 것으로부터 초월적인 것을 추적한다.  
자연적 태도의 이미지 속에서 사유의 구성적 삶을 결정한다.  
우리는 공리들이 사유의 경험적 형태를 초월론적인 것으로 착각하고, 초월론적 사유의 구조에 투영한다고 말할 수 있다.

이 상황을 전도시켜 들뢰즈는 경험적인 것을 초월론적인 것으로 고양시키는 대신에 경험적인것의 참조 없이 초월론적인 것의 구조들을 기술한다  
사유의 독단적 이미지 대신 비판적 이미지를 그린다

반복의 개념을 해방시켜 반복이 매개로의 새로운 이론으로 수행할 수 있게 한다.  
반복은 동일한 요소의 반복이 아닌 요소들 아래에서 기능하는 것으로 실체로 이 요소들을 구성하는 것이다.  
또한 차이개념을 실제로 차이에 의해 구성되는 모든 것들로 부터 해방시켜 차이가 개체화 가운데서 새로운 역할을 하도록 했다

선판단하는 이미지 대신 사유의 전제 없는 설명을 위한 장을 마련한다  
물론 들뢰즈가 공리들에 반대하여 사유의 비판적 이미지를 논할 수 있는 이유는 현상학적 환원 덕분이다.  
환원이란 전통의 무게로 부터 벗어날 수 있는 수단이다.  
들뢰즈는 자연적 태도를 독단으로, 현상학적 태도를 비판적인 것으로 특성화 핬다는 것을 알고 있다.

---

역동적 발생: 인식능력 이론

네 공리들은 직접적 대상에서 이념으로의 운동에 관한 들뢰즈의 기술과 연관된다.  
네 공리는 잠재적 주체를 특정짓는다

==공리1: 보편적 본성의 사유==  
모두가 사유하는 능력을 가지고 태어나며 참된것에 대한 자연적 경향을 가진다

==공리2:공통감의 이상==  
사유일반에서 사유는 조화롭게 작용한다  
감성,상상력,기억은 시도 안에서 조화롭게 기능한다

==공리3:인식의 모델==  
인식능력의 조화에서 통일성을 발견하기보다, 통일성은 대상에 주어져 있다

==공리4:재현의 요소==  
모든 인식능력이 재현의 요소 내에서 발생한다는 사실을 언술한다

이 네가지 요소를 전도시키면 역동적 발생의 지배적 특성을 얻을 수 있다.  
역동적 발생은 파편화되어 있으며 인식능력들은 조화롭지 않고, 사유는 주어지는 것도 아니며 선한 추구도 아니다.

왜 이런 낡은 사유를 부활시키는가?  
사유하는 것은 창조이며, 사유 속에서 사유하기를 발생시키는 것이기 때문이다  
들뢰즈는 이러한 창조를 초월론적 경험론이라고 부르기로 했다.

사유는 폭력에서 배태되는 것이다  
이 폭력은 인상의 폭력이며 물질적 인상과의 조우이다  
사유는 폭력을 해석하려는 시도중 마지막 능력이다.  
물질적 인상은 폭력을 감성으로, 감성은 기억으로, 기억은 사유로 전달한다.

우리는 인식의 모델속에서는 너무나 조화롭고 쉽게 기억하고 삼상하고 이해한다.  
그래서 오히려 감성은 자신을 거슬러 본질로 이끌며 감성-기억-사유의 선을 따라 올라가야 한다.  
폭력은 물질적 인상이지만, 인식을 통합시키는 통합된 대상이 아니다.

폭력은 인식이 아니라 조우의 대상이다  
폭력은 선의에 의존하지 않는다.  
파편화된 대상은 감성에 의해 경험되는 것이 아니며, 경험적 감성은 라이프니츠의 지각불가능한 것들과 같이 조우의 폭력을 느끼지 못한다.  
초월론적 감성만이 세계 속에서 대상을 파악한다

잠재적 주체는 초월론적 감성이다  
자명한 주체는 경험적 감성이다  
우리는 주체가 수학적 점이 아니라, 직접적 대상과 조우한다는 사실을 마주했다.

들뢰즈 변증법은 특이성에서 이념으로, 이념에서 재현으로 도약한다.  
주체는 자신이 조우한 대상을 반복한다.  
감성적 특이성에서 이념으로 나아가는 행로를 구체화한다.  
파편화된 대상이 반복되면 잠재적 주체는 이 대상을 인식능력으로 전달하며 우리는 특이성과 이념 사이에서 인식능력을 통과한다.

들뢰즈 변증법은 정교하진다.  
각각의 능력이 자기 한계에 직면하며 폭력에 압도당해 자신의 능력을 깨운다.  
초월론적 감성은 즉각적으로 강도를 파악한다.  
감성은 상상력으로, 상상력은 기억으로, 기억은 사유로 전달한다

첫번째 수동종합은 상상력에 의해, 두번째는 기억, 세번째는 사유에 의해 발생한다.

모든 연쇄는 감성에서 시작된다

이 세가지 종합은 어떤 순서로 발생할까?  
어떤 질서가 존재할까?

정적인 발생: 의미의 현실화

역동적 발생이 특이성에서 이념으로의 운동이었다면, 정적 발생은 이념에서 재현으로의 운동이다.  
정적 발생은 역동적 발생이 끝난 자리에서 시작된다  
역동적 발생은 사유능력에서 끝맺으며 새로운 코기토가 이념의 기원, 이념을 현실화시키는 정적 발생의 기원이 된다

==제5공리: 재현에서 이념으로==  
재난이라고도 부른다.  
이는 경험적 형태에서는 오류로, 주체의 심장부에 오류를 기입한다.  
이 이미지의 부정적인 부분을 오류라고 한다면, 재난은 어리석음이다.  
실수가 아닌 초월론적 어리석음이란 무엇인가?  
그것은 사유의 개체화된 연결덕에 가능해지는 것이다.  
어리석음은 사유, 인식능력, 개체화간 연결 덕에 가능한 일이다.  
일단 지금은 어리석음은 근본적으로 다른 두 요소간 부재라고만 알아두자

개체화는 사유가 감성으로 돌아가는 행위이며, 이념들이 감성으로 돌아갈때 이념들은 자기 자신에게 형식을 부여하는 한편, 강도들에 접속되어 규정적 재현, 개체들을 발생시킬 것이다.

==제6공리: 명제에서 의미로==  
들뢰즈는 의미와 명제를 구분한다.  
바로 표현과 지칭의 차원으로 구분하는 것이다.  
의미는 진리를 조건지을 뿐 진리 그 자체를 토대짓지 않는다  
우리는 참거짓을 판단하기 전에 그 표현의 의미를 포착해야 한다.  
즉 명제의 진리를 규정하는 것은 지시이지 의미는 아니지만, 여전히 의미는 관계를 조건 짓는다.  
무엇이 언표가 될 수 있게 하는건 가상의 인물이 지니고 있는 의미가 아니라 대상 자체가 가지고 있는 특성이다

들뢰즈는 프레게식 느슨한 의미론을 발전시켜 비판한다.  
프레게의 의미는 참의 조건으로 정의되는데, 이 조건은 조건화되는 대상보다 훨씬 넓은 외연을 가져버린다.  
이와 대조되게도 들뢰즈의 의미개념은 "조건화 되는 것과 엄격하게 공외연적인 조건" 즉 실제적 경험의 조건으로서 의미를 상상해 내려고 한다.

프레게의 이론은 일반성을 가지고 있다.  
반면 들뢰즈는 의미가 일반성과 관계 맺었다는 사실을 부정하며 의미는 실제적 경험과 관련된 조건이며 경험과 더불어 변화하는 유연한 원리라고 주장한다.

의미는 대상 이전에 보여지는 것이 아니며, 대상이 나타나는 순간 발생하고 대상이 사라지는 순간 소멸하는 것이다

그러나 들뢰즈에겐 대상마저 아직 구성된 것은 아니다.  
이념적 의미의 본성은 그 자신을 넘어 지시된 대상으로 나아간다  
의미는 자신을 초월하며 대상으로 나아가며 초월성 속에서 그 대상을 실제로 구성한다  
의미란 대상이나 개념이 아닌, 대상 자체를 생산하는 어떤 것이다.

의미는 전제된 개념이 아니라 대상 그 자체를 발생시키는 것이다

후설에게 판단은 무언가에 대한 판단이다  
판단은 행해지는 대상을 전제한다  
이 대상은 수동적 종합에 의해 주어진다  
순서를 역전시켜 구성의 관점에서 지식이 존재하기 위해서는 대상을 구성하는 수동적 종합의 집합이 먼저 존재해야 한다고 말할 수 있다.  
판단은 수동성 속에서 생산된 대상들에 작동하는 능동적 종합이다  
판단이 긍정적일 때, 명제는 지식으로 보존된다.

판단이 행해지는 대상은 판단에 선행하여 이미 주어진 것이다.  
그러나 명제와 대상과의 관계 정초로는 충분치 않다.  
"판단의 대상이 될 수 있는 방식"으로 주어져야 한다.  
후설에게 대상은 단순한 확실성 속에서 주어져야 한다.  
모든 사유 가능한 판단은 개별적 대상을 참조한다.  
논리계보학자는 개별적 대상이 생활 세계 지평 내에서 개별적 대상의 발생을 추적하고 기술해야 한다.  
진리는 적합성이 아니라 생산과 관련된 사안이다.

==제7공리:해결에서 문제로==  
의미는 문제가 되고 명제는 해결이라고 불린다.  
생산조건과 연결된 명제는 오직 파생된 진리만을 가진다

후설이 말하는 본래적 진리, 확실성은 존재한다.  
단, 의미 즉 문제 그 자체의 특유의 진리로서 명제의 진리와는 독립된 진리다.  
하나의 해답은 자신이 답하는 문제에 따라 가실 수있는 진리를 가진다  
그리고 문제는 함상 그 자신의 고유한 진리나 거짓에 준하며 자신이 지닐 수 있는 해를 가진다.  
문제의 해는 문제의 진리에 준해서만 참이 되는 결과다

결과물이 생산에 대한 이해에 선입견을 가져서는 안된다  
미리 존재하는 해들의 그림자 속에서 문제가 결정되는 것이 아니다.  
해는 필수적으로 문제로서 규정짓는 완결적 조건들로부터 필연적으로 나온다.  
참조 없는 문제는 어떻게 문제로서 규정될 것인가?  
들뢰즈는 문제가 이념적 종합에 의해 규정되나고 이야기한다.

여섯째 공리에서 명제의 토대에 이념적 연결로서 의미가 있다는 것을 알았다  
일곱번째 공리에서 이념적 연결이 이념적 종합에 의해 규정될 필요가 있다는걸 말았다.  
진리는 해결이 아니라 문제 속에서 규정될 필요가 있다

==제8공리: 지식에서 배움으로==  
이념적 종합은 잠재적 요소들간의 이념적 연결을 설립하는 종합이다.  
이러한 관계들이 점진적으로 의미를 구성하는 한에서 이들을 설립하는 과정은 배움이다.  
배움은 우리가 무엇인가를 이해하는 과정으로, 배움은 지식을 발생시키며 배움의 끝은 지식이다.  
후설에 따르면 지식은 명제이며, 배움은 지식을 발생시키는 이념의 점진적 규정이다.  
8공리 역시 결과물이 이미지 가운데 생산 과정을 결정하지 말라는 말이다.  
즉 지식에 따라 배움을 규정하는 것에 경고를 보내는 것이다

배움은 정적 발생, 이념들의 탄생과 현실화에만 관계되는 것이 아니라 배움이 시작되는 순간, 이념들이 생산될때 인식늠력의 분출적 선을 따르는 잔재적 주체도 시작되어 규정적 재현들로 현실화 되는 것과 더불어 끝이 난다  
도제는 인식능력들의 집합에 다름 아니다.  
배움은 차이와 차이, 비유사성과 비유사성을 매개없이 통합하는 한편, 시간을 사유로 도입시킨다  
차이와 차이의 통합은 상상력의 능력이며, 비유사성의 결합은 기억능력이다.  
시간의 사유로의 도입은 사유의 능력이며, 사유 안에서 이념이 생겨나게 된다

이렇게 이념은 명제들 속에 현실화 된다  
명제들이 긍정될때, 그들은 지식을 구성한다  
이 지식이 바로 발생 전체의 최종 목적지다

이렇게 차이와 반복은 들뢰즈의 성장소설이 된다.  
차이와 반복은 들뢰즈판 정신현상학이다  
또한 판단력 비판 관점에서 다시 쓰인 순수이성 비판이다.