## 1.비밀스러운 주체

차이와 반복 서론은 두가지 기능을 한다  
책의 주 주제를 소개하고, "==반복=="이라는 단어의 기술적이고 본래적 사용에 관심을 집중시키는 것이다.  
왜 ==반복==이 ==재현성==으로 설명될 수 없는지, 왜 ==반복==이 우월한 긍정의 원리를 필요로 하는지 이해시키려고 한다==재현==이라는 말로 의미하는 바는 무엇인가?

==재현==은 주어진 사물 속의 질과 연장의 배치이다.  
이러한 배치를 설명하기 위해 사용하는 또다른 언어는 일반성이다.  
왜 반복과 ==재현==은 혼동되서는 안되는가?

사물이 왜 일반적인 것인가? 사물은 특수한 것이 아닌가?

<일반성은 커다란 두개의 질서를 제시한다. 유사성이라는 질적 동등성들과 양적 동등성이다>

개체적 대상은 결코 일관적이지 않지만, 그것이 유사성과 일반성을 정초하는 한 그 대상은 일반성과 등치될 수 있다.  
질과 연장을 보유하는 한 대상들과 등가적인 것이다.  
질이 항상 유사성과 등가성으로 귀결된다면 반복을 설명해주는게 재현인것처럼 보일 것이다  
유사성과 등가성은 반복의 우월한 긍정적 원리를 더 이상 필요로 하지 않을 것이다.

그렇다면 유사성도 등가성도 아닌 반복이란 무엇인가?  
일반성 자체에 설명을 요구할때 제시되는 반복은 우리가 일상적으로 반복이라는 말에 상응하지 않는 반복이 아닌가?

들뢰즈의 의미의 반복은 일상적인 반복을 피상적 개념으로 파악한다.  
들뢰즈가 말하고자 하는 반복은 다른 반복의 깊이이며 원인이다.  
재현된 세계에 우선하는 반복이며, 그 세계와 관련해서 정초적이고 구성적 역할을 하는 반복이다.

우리는 비밀스럽고 잠재적인 주체를 알게 된다.  
그것을 반복하며 재현의 세계를 구성하는 것이다.  
잠재적 주체가 결과물 가운데 스스로를 반복한다는 사실을 우리에게 알려준다.  
잠재적 주체가 수행하는 하위-재현적 반복을 통해 재현을 구성한다면, 아마도 이 주체는 재현의 세계가 나타남에 따라 스스로를 발전시키게 될 것이다. 재현이 생산됨에 따라 반복의 주체는 재현의 주체가 된다.

## 행위와 법

반복과 일반성을 구별할 필요성을 행위, 법, 개념들이라는 세가지 관점에서 다루게 된다.

a.행위

먼저 반복과 재현을 행위의 관점에서 구별한다.  
자명한 주체는 교환하거나 대체할 수 있다.

비밀스러운 주체는 특이성을 직면했을 때 반복한다.

진정한 대립은 반복과 일반성 사이가 아니라 특수성particularity과 특이성 singularity 사이에 존재한다.

주체가 재현을 직면할 때, 그것은 등가성 법칙에 따라 교환을 행한다.  
주체가 특이성들에 직면할 때, 그것은 반복을 행한다.  
특이성을 가지고, 반복하는 것 말고는 할 수 있는 일이 무엇이 있겠는가?

헤겔의 정신현상학은 직접적 것에 대한 지식으로부터 시작한다.

직접적인 현전은 우리가 단독적 대상과 직접적으로 대면하는 것까지 밀어 붙여야 한다.  
엄격히 말해서 기억이나 다른 능력은 확실성과 관계가 없다  
감각확실성 속에서 우리는 특이한 항목 "이것"을 안다. 주체와 대상은 통합에 가까운 직접적 관계속에서 병합된다.

장 아뽈리뜨에 의하면 헤겔에게 이는 모든 것들 중 최악이다.

의식의 특이성과 그것의 대상을 상정하면 그것은 즉시 융해되어 특이한 나는 사라지게 된다  
지식이 존재하기 위해서 의식이 대상과 직접적으로 대면하는 것은 반드시 이미 매개된 것이어야 한다.

아뽈리뜨는 두가지를 강조한다.  
매개란 복잡한 변증법을 통해 발생하며, 나아가 매개 혹은 변증법은 진정한 발생이라고 말이다.

감각-확실성에서 의식의 다음 순간인 지각으로의 발생은 대상을 관조하는 특이한 의식의 통익성과 더불어 시작된다.

의식은 이 대상을 본질로 다룬다.  
그 대상이 본질을 결여한다는 사실을 발견할 경우 의식은 그 대상으로부터 자기 자신을 돌아서며 그 자신을 본질로 삼는다  
주체와 대상이 통일 가운데 승화된다

이러한 통일은 직접적 대상을 의도하는 특이한 의식의 단순 통일성이 아니며, 그것은 매개의 다양한 순간들을 포함하고 표현한다는 것이다.  
새로운 통일은 그 자신 안에 스스로의 역사를 가지며, 점신적 발전을 표현한다.  
대상은 이제 사물이라고 불리는 사유하는 주체가 되는데 이 둘은 추후 지각의 변증법 속에서 다시 발전을 거듭하게 된다

이 맥락은 두가지 면에서 중요하다.  
들뢰즈에게 비밀스러운 주체란 특이성을 사유하는 주체다.  
만약 특이성이 헤겔적 의미에서 이해된다면 우리는 반복이 대상에 대한 직접적 사유와 관련한 우리의 감성 행위일 수 있다고 생각해 볼 수 있을 것이다.  
반복은 직관의 직접적인 대상과 관련된 주체의 행위다.

잠재적 주체, 우리의 감성은 직접적 대상, 특이성을 반복한다

들로즈적 의식은 반복하고 헤겔적 의식은 매개를 행한다.  
반복은 매개를 대체하고 이와 더불어 대립에 의해 진행되는 발생의 전체 모델을 대체하게 된다.

b.법  
일반성과 반복은 법의 관점에서 대립한다.  
이 대립 또한 잠재적이고 자명한 주체의 선들을 따라 펼쳐진다.  
자연법과 도덕법은 모두 재현의 수준에서 법을 제정한다.  
법은 현상들에 대해 질과 양의 관점에서 제약을 가한다.  
법은 자식이 지정하는 항들에 등가적인 것과 더불어 법에 의해 지배되는 주체들의 유사성을 규정한다  
따라서 법은 자명한 주체 및 그것이 스스로에게 재현하는 대상들에 대하여 법을 재정한다.  
반복은 이러한 수준 아래, 잠재적 주체 내에서 발생한다.

따라서 반복은 법의 규칙에 종속되지 않고 법에 의해 지배되는 영역 그 자체를 생산해낸다.  
모든 관점에서 반복이란 위반이다. 반복은 법을 의문시하고, 보다 심오하고 보다 예술적인 현실을 위해 법의 일반적인 성격을 비난한다.

만약 법이 등가성과 유사성을 규정한다면, 질과 연장도 아직 생산하지 않은 세계를 어떻게 지배할 수 있겠는가?  
재현된 세계는 법들에 의해 지배되는 세계이다.  
반복의 더 깊인 하위-재현적인 세계는 아직 법들이 존재하지 않는 예술의 영역이다.

오성은 자연에 대하여 법을 제정한다.  
오성은 물리학적 법칙과 같은 경험적 법들윽 결정짓지는 않지만 형식의 관점에서 모든 현상들이 종속하게 되는 법칙들을 구성한다.

모든 현상들을 종속하게 되는 법칙들이 바로 범주들이다.  
범주들은 그것이 대상인 이상 어떤 대상도 따를 수 밖에 없는 규칙들을 구성한다.  
결정적으로 범주들은 또한 상상력이 인식의 종합을 도식화하고 또 실행할 때 따르는 법칙들이기도 하다.

이 비밀스런 주체는 어떤 범주와도 관계하지 않는다.  
이 주체가 종합에 다름 아니라는 것을 발견하는 순간, 종합은 범주들의 외부에서 이들과는 독립적으로 기능하게 될 것이다.

반복과 일반성의 첫번째 구별은 잠재적인 주체가 특이성들과 직면하며, 특이성들이 반복한다는 사실을 우리에게 알려준다.  
두번째 구별은 이 반복이 규칙에 지배받는 것이 아니라는 것을 알려준다.

c.거짓운동

들뢰즈는 니체와 키르케고르로 헤겔을 대립하거나 거부하며 비교한다.  
그들에 따르면 헤겔은 "거짓운동" 즉 "매개"의 추상적이고 논리적인 운동을 넘어서지 않는다는 것이다.  
우리는 헤겔의 매개에서 거짓되고 추상적이며 논리적인 것이 무엇인지 보게 될 것이다.

들뢰즈에게 반복이란 매개의 대안이다.  
운동은 단순히 A에서 B지점으로, 코펜히겐에서 베를린으로 공간적 운동을 의미하는 것이 아니다.  
운동은 사유, 정신 속의 운동이며 유한한 사유에서 무한한 사유로의 운동을 의미한다.

이 운동의 본성은 무엇인가?

들뢰즈의 운동은 헤겔과 대립된다.  
따라서 테제- 안티테제 -진테제 로 진행되는 변증법적 운동에 대립된다.  
반복은 매개에 해당하는 들뢰즈식 용어이다.  
반복은 더이상 부정이나 승화에 의해 펼쳐져 있는 것이 아닌 매개이다.  
반복은 새로운 변증법을, 시적 변증법을 구성한다.

차이는 모순으로 전진하게 되는 것이 아니다.  
반복은 매개에 해당하는 들뢰즈식 용어지만, 부정과 승화에 의해 펼쳐지는 것이 아닌 매개이다.  
반복은 목표를 가지지 않은 비대칭적 종합들을 구성하는 과정이다.

반복은 분리된 두가지 심급들의 등가성이나 유사성을 의미하는 것이 아니고 반복은 일종의 종합적 과정인데, 이 과정에 의해 사유 그 자체가 구성되고 스스로를 의식하게 만든다.  
반독은 들뢰즈가 그 자신의 변증법에 부여하는 이름이다

d봉쇄된 개념

들뢰즈는 개념의 관점에서 다시 반복과 일반성을 대립시킨다.  
들뢰즈는 그가 "속류 라이프니츠"라고 칭하는 것의 좌표들을 보여준다.

개념과 관련된 두 유형의 반복이 존재한다.  
하나는 잠재적인 것이고, 하나는 자명한 것이다.  
전자는 개념을 생산한다, 후자는 개념을 전제한다.

나는 물방울이라는 하나의 개념을 가질 수 있으며 이 개념은 모든 물방울에 적용 가능할 것이다.  
경험을 통해 내가 만나게 되는 모든 물방울은 다른 물방울의 반복이 될 수 있다.  
일방적인 물방울이라는 개념 속의 참여를 통해서 말이다.

이렁듯 개념은 반복을 설명하지만, 피상적 형식만 설명해줄 뿐이다.  
우리가 제시해야 하는 진정한 의문은 개념이 피상적 반복을 정초할 수 있느냐 없느냐가 아니라, 개념을 정초하는 것은 무엇이냐는 것이다.  
개념은 어디에서 기원하는가?

개념 그 자체는 다른것을, 더 깊은 반복을 지시한다.  
개념들은 봉쇄부터 나오며, 비밀스러운 숨겨진 반복 없이는 봉쇄도 존재하지 않는다.

우리는 물방울을 보고 있는 자신을 상상하고, "이것은 물방울이다"라고 말할 수 있고, 물방울이 "물방울"이라는 일반적 개념에 참여하는 한 이것을 하나의 물방울로 인식한다는 사실을 의미하게 될 것입니다.  
그러나 우리는 또한 이 물방울이 다른 모든 물방울과 다르다고 주장할 수 있습니다.  
예를 들어 이 물방울은 지금 이 순간 여기 있는 것이기에, 저기에 나중에 있게 될 물방울과 다릅니다.  
만약 우리가 신이라면 이 분석을 무한으로 확장시킬 수 있을 것입니다.  
우리는 물방울의 우주와 미래까지 볼 수 있을 것입니다.  
개체적 방울의 역사와 미래가 포함된 이 순간들 모두가 완전한 개념을 구성합니다.  
더욱 중요한 것은 이 개념이 다른 물방울 개념을 배제한다는 사실입니다.  
이 물방울의 개체적 차이는 그 자신의 개념에 포함된 것입니다.

봉쇄된 개념은 신의 눈이라는 관점 하에만 진정한 의미를 획득한다  
오직 신만이 무한한 개념을 명확하게 이해할 수 있기 때문이다

우리는 봉쇄된, 혹은 한정된 개념만 이해할 수 있을 뿐이다  
개념을 한정시킬수록 그것은 더더욱 일반적인 것이 된다

반복은 어떻게 개념을 봉쇄하는가?  
익숙한 사례로 눈을 돌려보자  
우리는 과거 현재 미래를 가지고 있다  
우리는 빗방울과 마찬가지로 유한하며, 신과는 달리 어렴풋이 우주를 이해한다.  
우리는 한정된 개념만을 명확히 이해한다

라이프니츠는 무한한 이해와 유한한 이해라는 두가지 관점에서, 무한한 것을 수반하는 미세지각과 우리의 눈에띄는 감섬적 지각들을 수반하는 유한한 통각 개념을 통해 이 둘을 구분한다.  
우리의 무의식은 무한하지만 의식은 유한하다.

명확한 의식을 가능하게 해주는 유한한 영역의 통각은 파장들의 포효를 듣닌다  
반면 미세지각들은 사물들의 측정불가능한 미세함에 참여한다

개별적인 파장을 들으면서 한계 지점에서는 무한성 그 자체를 듣는다

그렇다면 반복이 개념을 어떻게 봉쇄하는지 묻는것은, 우리는 무한성과 관련된 무의식 과정이 어떻게 통각을 관찰하는 명확한 영역과 과련되는가를 묻는것이기도 하다.  
미세지각과 통각은 어떤 관계를 맺고 있는가?

라이프니츠의 통각을 들뢰즈의 용어로 바꾸면 사물의 이해속에 있는 자명한 의식이다. 미세지각과 기능적으로 동일한 등가물은 반복과정 시작하에 있는 순간적 특이성이 될 것이다.

즉 우리의 질문은 특이성과 재현간의 관계가 무엇인지 묻는 것이다.

우리는 이미 이 대답을 알고 있다.  
비대칭적 종합이라는 방식으로 잠재적 주체가 자명한 주체를 발생시킨다는 것 말이다.

즉 그는 개념을 봉쇄하는 것은 이념이라고 말한다.  
이념의 현실화 과정을 따라가 볼때 우리는 그것이 재현된 질과 연장 속에서 정확히 끝을 맺게 된다는 것을 확인할 수 있다.  
이념 그 자체는 새로운 변증법 내 오직 한 순간이다.  
반복은 이념을 생산한다  
이념은 재현을 생산한다

특이성, 물질, 재현 이는 특이성에서 재현으로 나아가는 들뢰즈식 변증법의 행로기도 하다.

  

  

## 결론

  

어떻게 반복이 특이성에서 이념으로, 이념에서 재현으로 운동하는가?

반복은 매개만큼 애매모호한 개념은 아닌가?

반복은 종합의 한 형식이라고 말해 볼 수 있다.

반복을 일반성에 대립시킬때, 이러한 종합은 세가지 성격을 가진다

  

1.행위의 관점에서 종합은 특이성과 관련된다

종합은 직관의 순간적 파편들을 결집시킨다

2.법의 관점에서 이러한 종합은 법 이전에 발생한다.

반복은 본질적 위반이며 법이 아직 존재하지 않는 세상의 심장 한 가운데서 형성된다

3.개념들의 관점에서 반복은 무의식적이고 전 개념적이며 하위재현적이다.

개념들의 봉쇄는 일반성 내의 피상적 반복으로 귀결된다.