  

### 파르마콘으로서의 알고리즘

  

파르마콘은 그리스어로 독과 약을 동시에 뜻하는 말입니다.

자크 데리다가 깊이 탐구한 개념이지요

  

### AI 시대의 철학, 알고리즘과 윤리적 사유의 필요성

  

알고리즘 철학은 인공지능 윤리와 밀접한 연관이 있습니다.

이러한 철학은 AI는 관련 인류에게 무엇을 원할지, AI 정치철학이란 무엇인지 묻기 위해 필요합니다.

  

본격적 논의에 앞서 우리는 알고리즘의 역사에 대해 먼저 살펴보아야겠습니다.

  

# 2장 고대 바빌로니아.이집트 문명과 알고리즘의 유래

  

### 파피루스에 기록된 인류 최초의 알고리즘

고대 바빌로니아와 이집트에서는 이미 수학적 계산을 위한 절차적 방법이 이미 사용되고 있었습니다.

예컨데 이집트인들에게는 빠른곱셈이라는 방법이 있습니다.

13X12이 있다면 13를 왼쪽에 적어놓고 12를 두배씩 곱합니다.

12(1배),24(2배),48(4배)96(8배)이렇게 말이지요/

그리고 나서 13을 이진수 형태로 분해합니다 13은 8+4+1이라고 쓸 수 있습니다.

그 다음 8배+4배+1배를 더하면 총 156이라는 12X13의 해를 얻을 수 있습니다.

  

### 유클리드 알고리즘, 기하학에서 알고리즘으로

  

유클리드의 <원론>은 고대 그리스의 수학적 사고체계를 정리한 책입니다.

이 작품은 기하학적 원리와 논증을 통해 논리적 사고를 발전시키는것은 물론이고 철학에도 많은 기여를 했습니다.

예컨데 스피노자의 에티카 원제는 E thica ordine geometrico demonstrata로, 기하학적 순서에 따라 증명된 윤리학이라는 뜻입니다.

  

유클리드는 정의 , 공리, 명제를 체계적으로 제시하며 알고리즘 사고와 유사한 방식으로 단계적 절차를 정의하고 논리적으로 문제를 해결합니다.

먼저 개념을 정의하고, 공리를 설정한다음 명제를 증명하는데, 이는 알고리즘 설계에서 데이터를 정의하고 처리하는 과정과 비슷합니다.

복잡한 문제를 단계적으로 해결해나가는 알고리즘처럼 유클리드도 이전 명제의 논리적 결과를 바탕으로 증명하면서 더 복잡한 문제를 해결해 나갑니다.

  

유클리드에서 중요한 것은 반복적 접근입니다.

이는 알고리즘에서 재귀적, 반복적 구조로 문제를 해결하는 방식이기도 합니다.

예컨데 최대 공약수가 될때까지 숫자를 순차적으로 올리거나 빼면서 계산을 반복시키는 작업에 이에 해당합니다.

  

### 반복과 재귀를 통한 수학적 사고

  

파이썬에서 while이라는 명령어를 쓰면 반복문이 되고, 함수가 자기 자신을 부르면 재귀적 방식이 됩니다.

반복문은 같은 자리에 앉아 숫자를 계속 바꿔가며 계산하는 방식이고, 재귀는 계산할 때마다 그때의 숫자를 따로 적어두고 다음 계산으로 넘어가는 방식입니다.

  

예컨데 반복문은 이전 값을 저장하지 않고 엎어써서 사라지며, 현재 상태만 알고 계속 숫자를 바꿔가며 계산하는 것입니다.

  

반면 재귀는 이전 값이 사라지지 않고 다시 호출되며, 각각의 호출이 기록된 채 대기하고 있습니다. 이것이 호출스택입니다.

  

재귀를 이용하면 논리 구조가 직관적으로 이해되기 쉬워지며, 문제를 작게 쪼개면서 해결해나가기 때문에 논리적 흐름이 명확하게 드러나서 코드가 단순하게 보입니다.

하지만 이 과정은 메모리를 많이 사용합니다. 컴퓨터는 함수를 사용할때마다 메모리 영역이 쌓이는데, 이를 호출 스택이라고 합니다.

호출 스택이 쌓이다보면 메모리 부족 문제가 발생할 수 있으며 스택 오버플로라는 오류가 발생합니다.

숫자가 크거나 반복 호출이 많이 필요할수록 재귀적 방식의 메모리 효율은 떨어집니다.

  

코드의 간결성과 직관성이 중요할때는 재귀가 유리하고, 메모리의 효율과 안정성을 중시할때는 반복문이 더 적합합니다.

  

# 3장 고대 동아시아의 문제 해결 방식

  

고대 중국의 <구장산술>을 보면 문제를 작은 단위로 분할하고 단계적으로 해결하는 방식이 체계적으로 기록되어 있습니다.

토지를 여러개의 기하학적 도형으로 분할한 뒤 도형의 면적을 개별적으로 계산한다음 합산하여 전체 면적을 구하는 접근 방식 등 말입니다.

  

이는 첫째, 분할에서 기본 기하학 도형으로 분해

둘째, 정복에서 작은 문제를 해결합니다

셋째, 합산에서 기존 문제들을 합산하여 최종 해답을 도출합니다.

  

### 구장산술, 가승법에서 현대 알고리즘까지

  

구상산술에서 가승법은 오늘날 가우스 소거법과 유사합니다.

여러개의 방정식을 단계적으로 단순화해 최종해를 구하는 방식입니다.

복잡한 연립 방정식을 풀때 방정식 계수를 줄이고, 문제를 작은 부분으로 나누어 계산하는 방식입니다.

  

이는 단계적 소거와 역대입을 활용합니다.

단계적 소거란 여러개 방정식이 있을때 같은 미지수 하나를 기준으로 다른 식에서 남기거나 지워버리는 계산입니다.

이를 통해 미지수의 수가 줄어듭니다.

  

역대입이란 우선 단계적 소거를 통해 미지수가 하나만 남은 단순한 식을 만들고 그 값을 구하는 것입니다.

그리고 그 값을 이용해서 위의 단계적 소거 과정을 거구로 올라가는 것이 바로 역대입입니다.

  

구장산술은 유클리드의 원론과 비견되는 중대한 영향을 미쳤습니다.

신라시대까지 구장산술은 수학교재로 사용되었으며 고려시대에는 관료 선발시험에서 사용되었고, 최석정의 산학계몽과 같은 수학서로 발전하거나 일본 에도시도에 번역되어 일본 전통 수학인 와산으로 이어지기도 했고, 이를 통한 기하학적 풀이와 해법을 창출하는 산쿠 문화가 형성되기도 했습니다.

  

# 4장 중세 이슬람 세계의 체계적인 문제 해결 방법

  

### 알 콰리즈미와 알고리즘의 탄생

  

중세 이슬람에서의 수학 과학 분야는 혁신적 발전을 이루었습니다.

9세기 페르시아 수학자이자 천문학자인 알 콰리즈미는 알고리즘이라는 말의 어원이면서 알고리즘 개념의 토대를 만들었습니다.

그는 방정식 기법을 간단하게 바꾸는 기법을 통해 대수적 변형의 기초를 세우기도 하며, 동일한 항을 소거하거나 동류항을 묶는 과정을 제시하기도 했습니다.

게다가 그의 책에서는 미지수를 암시한 계산을 요구하기도 합니다.

  

### 피보나치 수열, 자연에서 발견한 수학적 원리

  

피보나치는 12-13세기에 활동한 이탈리아 수학자였습니다.

피보나치 수열은 이전항을 계속 더해가는 수열입니다.

0,1,1,2,3,5,8,13,21,34…

이는 재귀적 문제해결 원리를 그대로 담고 있습니다.

재귀는 자기참조로 정의된 함수를 의미하는데, 피보나치가 바로 그런 방식이기 대문입니다.

  

### 동적 계획법, 재귀의 한계를 넘어서다

  

동적 계획법은 재귀적 방식의 메모리 낭비를 줄이기 위한 해결방법입니다.

중복계산을 피하는 것이지요.

두가지 접근법이 있습니다. 메모이제이션/ 하향과 상향

메모이제이션은 재귀적으로 호출하며 이미 계산된 값을 저장해서 중복 계산을 피하는 것입니다.

현장에서는 주로 캐싱이라는 표현이 더 자주 쓰입니다.

  

반면 하향방식은 큰 나무에서 가지치기를 하듯이 큰 문제에서 시작해 점차 작은 문제를 해결합니다.

상향방식은 작은 문제부터 차근차근 해결하며 문제를 점차 확장해나가는 것입니다.

  

동적 계획법을 쓰면 같은 계산을 반복하지 않고 입력이 커져도 계산량이 선형적으로만 필요한 만큼 증가해서 입력값이 커져도 빠르게 계산할 수 있습니다.

  

### 근대 수학과 논리를 통한 알고리즘의 체계화

  

근대에 이르러 알고리즘은 단순한 수학적 계산을 넘어 논리적 사고와 문제 해결 방식으로 체계화됩니다.

라이프니츠는 알고리즘 사고방식을 철학과 수학의 영역을 넘나들면서 논리와 사고과정에까지 확장합니다.

  

첫째, 그는 미적분학을 세웁니다

미적분은 세상이 어떻게 변하는지에 대한 답을 찾기 위한 수학의 진화입니다.

미분은 속도와 같은 순간의 변화율을 포착하는 도구고, 적분은 작은 조각들을 모아 전체를 이해하는 기술입니다

  

물리학에서 가장 중요한 패턴중 하나는 속도입니다. 속도는 공간과 시간의 비율로 나타내며 미분을 통해 계산됩니다. 미적분학은 우주의 언어라고도 할 수 있으며 속도는 시간분의 거리로서, 우주의 가장 기본적 패턴 값입니다.

  

미적분학은 자연을 읽어내고 이해하며, 알고리즘은 문제를 어떻게 풀어낼지 실행 계획을 세웁니다.

이 두 도구가 어떻게 협력하느냐에 따라 공학의 혁신이 이어집니다.

  

  

둘째, 단계 계산기를 제시합니다.

수학 연산을 자동화하여 기계가 계산을 수행하는 최초의 시도중에 하나입니다.

이는 바비네트식 기어라는 특수한 기어 장치입니다.

그는 수학을 하나의 절차적 과정으로 보고 수학 계산을 일련의 단순 단계로 나누고 차례차례 수행하도록 했습니다.

  

또한 라이프니츠는 모든 논리적 추론과 수학적 증명을 규칙에 따라 기호로 표현하고 기계적으로 처리할 수 있는 유니버셜 계산기 개념을 제안했습니다.

논쟁할때 일일히 계산하는게 아니라 기계적으로 처리할 수 있도록 하자고 했지요

  

이는 컴퓨터 알고리즘의 기초가 되었으며 튜링 기계 개념에도 큰 영향을 주게 됩니다.

  

또한 유니버설 계산 기계는 현대 프로그래밍의 기초인 절차적 계산 모델과도 이어집니다. 이 모델은 절차적 요소인 프로시저 개념으로 발전합니다.

프로시저 개념은 현대 프로그래밍 언어에서는 함수나 메서드라는 형태로 발전해 사용되고 있습니다.

  

셋째, 기호논리의 기초를 구축했습니다.

논리적 추론을 기호로 표현하고 기호를 통해 복잡한 논리문제를 체계적이면서 절차적으로 해결하자고 제의한 것입니다.

라이프니츠의 이러한 접근은 조지 불에 의해 더욱 발전하여 조지 불은 불대수를 구축했습니다.

참과 거짓의 이진논리를 바탕으로 컴퓨터 연산의 기초를 형성한 것입니다

  

19세기 영국 수학자이자 발명가인 찰스 배비지는 복잡한 계산 과정을 자동으로 수행할 수 있는 기계인 분석 엔진을 설계하여 오늘날 컴퓨터의 개념을 처음으로 구체화한 인물입니다.

배비지의 설계는 오늘날 컴퓨터와 매우 비슷한데 특히 저장 장치와 산출 연산 장치, 제어장치와 같은 현대 컴퓨터의 기본 구조를 미리 보여주는 구성입니다.

  

  

에이다 러브레이스는 찰스 배비지의 분석 엔진을 이해하고 진가를 알아본 최초의 인물입니다.

러브레이스는 분석 엔진이 단순 산술 엔진에 국한되지 않는다고 보았습니다.

그는 베르누이 수를 계산하는 알고리즘을 작성했고 이를 처리하기 위해 고도의 알고리즘 사고와 구조화된 절차가 필요하다는 점을 주목했습니다.

분석 엔진이 수학적 규칙을 따라 수열의 각 항을 자동으로 계산할 수 있다면, 기계의 복잡한 문제 해결 가능성을 입증하는 중요한 시도가 될 것이라고 보았습니다.

  

그는 중복계산을 반복하지 않도록 메모제이션으로 계산 효율을 높이기도 했습니다.

  

### 현대 컴퓨터와 알고리즘의 역할

  

클로드 새넌은 계산기와 스위치 회로의 기호학적 분석을 통해 불대수를 통해 전기 회로를 체계적으로 설계할 가능성을 열었습니다.

이 접근은 전기 회로 설계의 정확성과 효율성을 크게 높였으며 디지털 논리 설계의 핵심 원리가 됩니다.

  

그는 통신의 수학적 이론에서 비트라는 단어를 처음으로 사용했습니다.

비트는 이진 정보 자릿수를 줄인 용어로 정보를 0과 1이라는 두 가지 상태로 표현하는 이진법 체계입니다. 이는 정보의 정량적 측정과 데이터의 효율적 전달에 대한 혁신적 개념을 제시합니다.

정보이론은 정보를 어떻게 표현하고 효율적으로 전달하며 저장할 수 있는지를 설명하는 이론입니다. 비트를 통해 정보의 엔트로피를 수치화하고 데이터를 압축하거나 효율적으로 전송할 수 있는데, 엔트로피는 불확실성이나 예측하기 어려운 정도를 뜻합니다.

  

### 사이버네틱스와 정보이론, 질서와 불확실성의 조화

  

슈뢰딩거는 엔트로피 개념을 확장하여 네겐트로피 즉 부정적 엔트로피 개념을 제안합니다.

슈뢰딩거는 생명체가 외부 에너지를 받아들이고 질서 구조로 변환해 엔트로피를 억제하는 과정을 강조했습니다.

생명 현상은 엔트로피 증가의 자연법칙을 따르면서도 동시에 이를 부분적으로 역전시키는 특징을 가지고 있습니다.

  

네겐트로피 개념은 사이버네틱스 이론으로 확장되었습니다.

이는 정보 흐름과 제어 체계를 연구하는 학문으로 생명체 뿐 아니라 인공 시스템도 네겐트로피를 유지할 수 있음을 보여줍니다.

  

특히 자기 조정 시스템 개념을 봅시다.

생명체와 기계는 주어진 정보를 받아들일 뿐 아니라 외부 환경의 변화를 지속적으로 감지하고 스스로 조정하는 능력을 갖추고 있습니다.

자동온도조절장치 역시도 피드백 조절의 대표적 사례입니다.

이는 자율주행,인공지능 학습,생체 모방등 다양한 기술에 적용됩니다.

  

### 확률과 정보량, 예측 불가능성을 측정하는 수학적 원리

  

새넌은 정보를 정량적으로 측정하는 방법을 제시했습니다.

다양한 분야에 공통으로 적용될 수 있는 정보의 핵심속성이 무엇인지에 대한 문제의식을 갖고 정보량을 측정할 수 있는 수학적 정의를 정립한 뒤에 이를 위한 단위를 설정했습니다.

  

새넌은 정보량을 수식으로 정의하며 측정하는 단위로 비트를 도입합니다.

개별 사건의 정보량은 해당 사건이 발생할 확률로 정의되며, 전체 사건의 평균 정보량은 확률의 기대값을 통해 표현됩니다.

비트는 정보를 표현할 수 있는 가장 작은 단위이며, 이를 물리적으로 구현할 수 있는 기계 장치도 가장 간단한 형태를 가집니다.

  

새넌의 발견은 이후 정보이론, 데이터 압축, 디지털 통신, 인공지능 등의 발전 토대가 됩니다.

  

확률은 사건의 발생 가능성을 정량적으로 보여주며, 엔트로피란 다름 아닌 데이터의 예측 불가능성을 측정하는 지표입니다.

엔트로피로서 비트 단위가 측정되는 것이지요.

  

엔트로피를 계산할 때는 로그함수가 사용됩니다.

로그함수는 정보량이 직관적으로 해석되며, 정보량 합산을 쉽게 만들어주기 때문입니다.

로그함수는 곱셈을 덧셈으로 변환하며, 엔트로피 계산은 확률 분포에 대해 효율적 수행이 가능해집니다.

엔트로피는 데이터의 예측 가능성을 측정하며, 높은 엔트로피는 무작위적이고 압축하기 어려운 데이터를, 낮은 엔트로피는 규칙적이고 압축 가능한 데이터를 나타냅니다.

  

### 빅오와 엔트로피, 정보이론과 알고리즘 복잡도의 연결고리

  

알고리즘 복잡도 이론에서도 새넌의 정보량 개념이 중요한 역할을 합니다.

알고리즘이 특정 문제를 해결하는데 필요한 정보량을 최소화하면서 시간과 공간을 효율적으로 사용할 수 있습니다.

  

몇가지 대표적 복잡도를 살펴봅시다.

  

(1) 입력 크기와 상관없이 일정한 시간이 소요됨

(logn) 입력 크기에 로그함수의 비율로 시간이 증가합니다.

(n)입력 크기에 비례하여 시간이 증가합니다

(nlogn)입력 크기가 증가함에 따라 시간이 n과 logn의 곱에 비례하여 증가합니다.

(n제곱)입력 크기의 제곱에 비례하여 시간이 증가합니다. 중첩 반복문의 경우 입력 크기가 증가할수록 계산량이 급격히 증가합니다

(2의 n제곱)입력 크기가 증가함에 따라 계산 시간이 지수적으로 증가합니다.

(n!)입력 크기에 팩토리얼 비율로 시간이 증가합니다. 주로 바둑이나 체스처럼 모든 경우의 수를 탐색하는 문제에서 나타납니다.

  

위의 순서대로 복잡도가 점차 증가하며 비효율적이게 됩니다.

  

알고리즘을 설계할 때는 되도록 낮은 복잡도의 방법을 선택하는 것이 좋습니다. 엔트로피가 높아질수록 더 높은 계산 자원이 필요해집니다.

  

엔트로피는 데이터의 예측 가능성이 낮음을 의미하며 난수 생성이나 랜덤 알고리즘과 밀접한 관련이 있습니다.

랜덤 알고리즘은 입력 데이터의 구조나 순서와 관계없이 최적의 성능을 내기 위해 무작위성을 활용하는데, 대표 사례가 퀵 정렬입니다.

퀵 정렬은 피벗이라는 기준점을 선택하고 데이터를 두 그룹으로 나눈 후, 각 그룹을 재귀적으로 정렬하는 방식입니다.

그러나 입력 데이터가 이미 정렬된 경우 피벗 선택은 데이터가 고르게 분할되지 못하게 하여 알고리즘 성능이 심각하게 저하됩니다.

랜덤 퀵 정렬을 하면 이런 문제를 해결할 수 있지요.

무작위성이 도입된 알고리즘은 입력 데이터에 대해 최악의 경우를 회피할 수 있으며 평균 성능 이상으로 향상됩니다.

  

### 계산 불가능성, 튜링과 알고리즘의 한계

  

  

괴델의 불완전서으이 정리는 어떤 복잡한 수학 체계일지라도 체계 내에서 참이지만 증명할 수 없는 명제가 반드시 존재한다는 내용을 담고 있다.

수학적으로 참이라는 것을 알더라도 체계 내에서 이를 증명하는 것은 불가능할 수 있다는 의미다. 이 명제는 증명할 수 없다는 문장은 체계 내에서 참인지 거짓인지 결정할 수 없다.

괴델은 수학이 스스로 무모순성을 증명할 수 없음을 보여주었다.

  

튜링은 괴델 정리를 포함한 수학적 논리에 매료되었으며 컴퓨터 알고리즘에서도 유사한 한계가 존재하리라 추측하고 스스로 분석하는 자기 참조적 논리 프로그램을 통해 질문을 던졌습니다.

  

모든 프로그램이 주어진 입력에서 멈추는지 확인하는 알고리즘을 만들 수 있을까?

  

H 모든 프로그램의 실행 여부를 예측해주는 가상 프로그램

Q H의 예측에 반대로 행동하는 프로그램

  

그런데 H와 Q의 관계를 고찰해보면 Q가 자기 자신을 입력 받으면 H는 항상 모순에 빠지게 된다는걸 알 수 있습니다.

따라서 모든 프로그램의 멈춤 여부를 판단할 만능 해결기 H는 존재하지 않는다는 결론에 이르게 됩니다.

  

한편 튜링 완전은 특정 시스템이 튜링 기계가 수행할 수 있는 모든 계산 가능한 작업을 처리할 능력을 갖추었음을 의미합니다.

현대 컴퓨터는 튜링완전하여 이론적으로 튜링 기계가 수행할 수 있는 모든 계산을 처리할 구조적 잠재력을 가지고 있습니다.

  

### 폰 노이만과 현대 컴퓨터, 그리고 알고리즘 사고

  

폰 노이만은 현대 컴퓨터 과학의 토대를 마련했습니다.

  

첫째, 컴퓨터 설계의 기본 원리인 폰 노이만 구조를 만들었습니다.

그는 프로그램과 데이터를 동일한 메모리에 저장하는 프로그램 내장 방식을 제안했습니다.

이전 컴퓨터에서는 물리적 스위치나 외부 회로로 데이터를 저장했지만, 그에서 부터는 프로그램과 데이터를 함께 저장하여 프로그램 유연성과 효율서잉 대폭 향상됩니다.

  

폰노이만 구조는 중앙처리장치, 입출력장치 드응로 나뉘어져있습니다.

  

둘째, 자가 복제 시스템입니다.

그는 자가 복제 개념을 제안하여 생명체와 기계 시스템간 유사성을 탐구했는데 기계가 스스로 복제할 수 있는 이산 상태 자동자, 셀룰러 오토마타 모델을 고안했습니다.

  

이는 충격파 모델링 등 물리현상까지 설명할 수 있는 강력한 도구가 됩니다.

이는 후에 고안된 라이프 게임의 기초가 됩니다.

라이프 게임은 주변 이웃 세포 수에 다라 상태가 변하는 단순 규칙에서 시작하지만 매우 복잡한 패턴과 자기조지고하 현상을 만들어 냅니다.