  

### 인간 언어와 기계 언어의 경계에서

  

번역은 반역이라는 말처럼, 모든 번역은 무언가를 잃게 됩니다.

콰인 역시 번역의 불확정성 개념을 통해 한 언어를 다른 언어로 완벽헤가 옮기는 것은 원리적으로 불가능하다고 지적했습니다.

알고리즘 세계에서 번역은 명확하고 체계적인 방식으로 이루어질 수 있습니다. 기계는 엄격히 정의된 규칙과 구조를 기반으로 알고리즘을 다른 언어로 변환하거나 해석합니다.컴파일러는 프로그래밍 언어를 기계어로 변환하여 파드웨어 환경에서 알고리즘이 실행되도록 하지요.

알고리즘의 언어적 표현은 번역을 거치며 번역 추상화를 겪습니다.

번역 추상화는 알고리즘이 특정 플랫폼에 종속되지 않도록 하기 때문에 실행 환경에 제약이 없습니다.

  

추상 기계는 알고리즘 하드웨어 구조에 구애받지 않고 보편적으로 적용되도록 합니다. 추상 기계는 특정 하드웨어의 세부 사항을 제거하고, 계산의 본질적 요소만을 모델링하는 보편적 계산 모델을 말합니다.

특정 하드웨어에 의존하지 않고 이론적으로 실행 가능한 계산의 한계를 정의하는데 사용됩니다

  

### 알고리즘의 욕망, 언어, 추상화, 그리고 보편적 해답을 향한 탐구

  

튜링 기계가 컴퓨터 하드웨어의 궁극적 추상화로 모든 계산 가능한 문제를 표현할 수 있는 것처럼, 람다 대수는 모든 프로그래밍 언어의 궁극적 추상화로 함수 저으이와 계산을 중심으로 문제를 표현합니다.

둘 다 계산 가능성을 정의하는 기본 틀입니다.

  

람다 대수는 계산 과정을 축약, 확장으로 둘로 나누어 다룹니다.

축약은 함수 호출을 통해 입력값을 함수 내부에 대입해 결과를 계산하는 과정이며, 확장은 기존 계산 과정을 함수로 정의하여 일반화하는 방식입니다.

  

알고리즘은 인간이 사용하는 객체로서 계산 도구면서 체계적 사고와 문제 해결을 상징하는 지적인 존재로 그려질 수 있습니다. 표상을 변형하고 데이터를 구조화하며 복잡한 문제를 해결하는 존재입니다.

  

### 계산 불가능성과 결정 불가능성, 알고리즘이 풀 수 없는 질문들

  

결정 불가능성은 특정 문제가 알고리즘으로 해결 가능한지 판단하는 개념인 반면, 계산 불가능성은 알고리즘을 사용해 계산할 수 없는 값이나 개념을 포함하는 넓은 개념을 의미합니다.

  

계산 불가능성은 계산 가능한것과 계산 가능한 것의 경계를 명확히 하며 수학적 사고만으로 해결할 수 없는 근원적 한계를 제시합니다.

실수 집합에서 계산 가능한 수는 극히 일부지요.

  

계산불가능성은 여전히 수학적 개념으로 다룰 수 있지만 ‘계산할 수 없음’은 수학적으로 다룰 수 없는 영역입니다.

존재나 신등이 그러하지요.

  

  

### 존재론적 재귀성과 기술적 재귀성, 계산 가능한 것과 환원 불가능한 것

  

재귀성은 자기참조를 통해 반복적으로 스스로를 정의하거나 확장하는 과정입니다.

존재론적 재귀성과 기술적 재귀성은 구분되어야합니다.

자연은 다양한 구조와 상호작용을 발생하며 스스로 재생산하거나 새로운 형태를 만들어내죠

반면 기술적 재귀성은 계산 가능한 논리에 의해 작동하며 해결이나 효율성을 올리기 위한 과정입니다.

존재론적 재귀성은 존재의 본질적 구조를 반영하지만 기술이 갖고 있는 재귀성은 이러한 구조를 단순화하여 특정한 목적을 달성하는 도구적 성격을 지닙니다.