1 유년기(~5살)

1859년 4월 8일

오스트리아 제국 프로스니츠에서 태어났다.

상인인 아도니 후설의 둘째 아들로 태어났으며, 유대교 가정이었지만 십대 중반에 기독교로 개종하게 된다.

집에서는 독일어를 사용했으며, 지역적으로는 체코어나 헝가리어도 들을 수 있는 곳이었다.

숫자나 기호에 유달리 관심을 보였다. 조용하고 사색적인 아이였다고 얘기되어져 온다

2 초기 교육기(6~10살)

프로스니츠 초등학교에 입학

읽기, 쓰기, 산술에서 우수한 성적을 보였다

산술 수업에서 정답을 말하기 보다는 왜 그게 맞는지 설명하려는 습관이 있었다고 한다.

즉 증명쪽에 관심을 가지고 있었다.

10살 무렵 후설의 일기장에는 일러한 글이 쓰여져 있었다

[나는 물건을 보면 그걸 움직이게 하는 규칙이 있다는걸 생각해. 어쩌면 세상은 수학책처럼 되어 있는지도 몰라]

이 당시 후설은 동화책보다는 지도나 백과사전을 좋아했으며, 아틀라스를 보며 지구를 계산 가능한 대상으로 상상하기도 했다

3 중기 교육기(11~15살)

11살에 독일 김나지움에 입학한다.

라틴어, 그리스어, 문법, 논리, 수학을 중심으로 배웠다.

수학에 집착하여 단순 정답보다는 개념의 정합성과 원리를 깊이 이해하려고 했다.

수학 선생은 "이 아이는 계산기가 아니라 사색가다"라고 평했다.

그는 특히 기하학의 공리체계에 깊게 매료되었다

고대 그리스어를 해석하며 고대 언어의 다의성과 문장 구조에도 많은 흥미를 보였다.

이 시기 라이르소텔레스와 플라톤의 문장에 대한 번역번을 비교하며 ,의미는 단어에 있지 않고 의식이 부여하는 방식이 있다는 메모를 남겼다

"나는 내 머릿속에 작은 실험실을 가지고 있다"등의 말을 했다.

4.고등 교육기(16~20세)

감나지움을 우수한 성적으로 졸업했다.

졸업논문 주제는 전해지지 않지만 수의 개념이나 형식적 논증 구조에 대한 내용이라고 추측되진다.

만17세에 루터교로 개종한다.

이는 단순 신앙변화라기보다 오스트리아-헝가리 제국 내 유대인 출신이 더 나은 진로를 찾기 위한 관례와도 관련이 있다.

그의 종교개종은 철학적으로 큰 영향을 미쳤다고 보긴 어렵다.

라이프치히 대학교에 진학했다.

후설은 수학, 물리학, 천문학, 철학등을 배웠다.

수학자 카를 브루노트와 볼프의 강의를 들었다.

그는 수학과 철학의 접점, 형식과 의미 문제에 대해서 집중적으로 파고들었다.

또한 19세 무렵 후설은 심리학과 인식론에도 관심을 가졌다.

그는 친구에게 이러한 편지도 보냈다

"나는 숫자가 단순한 도구인지, 사유의 실체인지 모르겠어"

그는 헤르바르트와 로트체의 저작을 탐독했다.

특히 로트체의 논리학 강의는 그의 철학 형성에 큰 도움이 되었다.

철학자로는 데카르트, 라이프니츠, 흄, 칸트를 체계적으로 읽었다.

로트체의 논리학 강의는 단순 형식 논리가 아니라 논리의 심리적, 인식론적 기초를 포괄하는 책이었다.

책의 핵심 내용은 이렇다.

논리는 단순 형식이 아니라 의미를 전달하는 매개로 본다.

사고는 단순한 기호조작이 아니며 내용을 가진다.

로트체는 논리와 심리학을 완전히 분리하지 않았으며 명제와 판단이 참거짓이라는 답이 아니라 배후 세계에 대한 이해로 연관된다고 생각했다.

5 성년 (21~25세)

수학 박사 과정을 위해 비엔나 대학교로 옮겨서 레오 쾨니히스베르거의 지도 아래 연구를 시작했다.

주요 연구 분야는 복소 해석학과 수리역학, 변분법과 수열 이론에도 관심이 많았다

1883년에는 수학 박사학위를 취득했다. 박사학위는 '변분법에 대한 공헌'이다.

복소 해석학이란 복소수를 이용해서 해석학적 문제를 푸는 수학 분야다.

복소수는 실수와 허수를 결합한 수다.

이는 실수 해석학에서 미분과 적분을 복소수에 대한 함수로 확장하여 복잡한 함수 해석을 가능하게 만든다.

수리역학이란 물리학의 여러 분야를 수학적으로 모델링하고 해석하는 수학의 한 분야다.

이는 물리학 이론의 수학적 추상화를 다룬다.

변분법이란 함수의 최적화 문제를 다루는 수학 분야다.

함수의 최대값이나 최소화를 찾게 된다.

변분법은 함수의 적분값을 최소화하거나 최대화하는 함수의 형태를 찾는 것이다.

오일러-랑그랑주 방정식은 변분법의 핵심적인 방정식으로 최적화 문제를 해결하기 위해 함수에 대해 도출된다.

후설 박사논문의 내용은 변분법을 물리학, 경제학등 다양한 분야에 적용 가능하다는 점을 강조하며 수학적으로 엄밀하게 해석할 수 있게끔 했다.

후설은 수의 개념, 무한, 연속성 등 기초적 수학 개념의 의미 문제에 빠지게 되었다.

1883년 후설은 논리의 철학적 전제가 필요하다는 결론에 도달하게 되었다.

1884년 후설은 브렌타노의 강의에 참가해서, 내적 표상/지향성./ 의식의 구조 개념등을 접하게 되었다.

"수학과 논리에는 의식 속 대상이 전제된다. 그것을 연구하라"

브렌타노는 심리학을 경험적 방법으로 연구해야 한다고 주장했던 철학자이자 심리학자다.

브렌타노와의 만남으로 후설은 심리학, 논리학, 철학의 기초를 독학하고 논리학의 심리주의 극복을 주요 과제로 삼게된다.

특히 내적 시간의식, 표상, 수학적 무한에 대해 사색하는 시간을 가졌다.

이 당시 후설이 읽은 책은 다음과 같다

1.브렌타노 『심리학은 경험적 방법에 입각한 학문이다』

2.헤르바르트, 로르체 다시 읽기

3.존 스튜어트 밀

공리주의 및 자유론으로 유명하다

물론 후설은 공리주의 한계를 지적한다. 공리주의는 개인 정신의 자유나 의식적 경험의 다양성을 충분히 고려하지 못한다는 것이다.

4.아리스토텔레스의 논리학과 심리학적 논의