이 책은 후설 후기들에 대한 논의다.

[후설에 의하면] ==학문== 이전의 생활세계로부터 ==이념적 대상==들이 산출된다. ==이념적 대상들==이란 ==시공간 속에 존재하는 개별 사물==이 아니라 의식 안에서 ==**동일하게 파악되는 변하지 않는 본질**==이다. 예컨데 ==수학적 대상이나 논리법칙, 의미 자체들==이 있다.

  

이러한 ==이념적 대상들==은 독자적인 존재방식을 갖는 객관적 차원이 되기 위해서는 필요한 구체적 조건들이 있다.

이러한 조건은 ==언어, 공동 주관성, 근거와 지평등==으로서 세계로 이미 후설의 다른 저작에서도 다뤄진 주제들이다.

  

이 책은 후설에 대한 다른 연구서와는 다르게 새로운 유형의 역사성을 부각시키고, 역사적 반성의 새로운 도구와 독창적인 방향을 제시하려고 한다.

  

이념적 객관성은 단순히 초시간적으로 존재하는 것이 아니라 언어,전통,반복, 전승이라는 시간적 구조 안에서 성립함을 보여줄 것이다.

  

이념적 대상들의 역사성은 [이제] 초시간이 아닌 언어나 전통 등 상이한 규칙에 지배된다.

이에 따라 ==학문==의 탄생과 진보도 이념적 의미가 치초에 어떻게 성립했는지 파악하면서 접근 가능한 것이 된다. 우리는 이러한 직관을 역사적 직관이라고 할 것이다.

  

이러한 역사적 직관에 의한 본래 의미의 재활성화가 역사적 사실들의 경험적인 규정에 선행하고 이것을 제약하지 않으면 안된다.

  

==역사성historie==과 역사Geschichte는

다시 말해 ==학문적 역사==와 사건적 역사는 공통의 선천적인 조건들을 갖고 있다.이러한 조건들의 해명은 보편적 역사성의 문제로 귀착되며, 역사의 일반적 의미를 되새기게 만든다.

  

역사의 근원적 의미는 그것의 목적론적 의미와 합치한다.

다시 말해 역사의 의미는 의미의 점진적 전개 과정과 합치한다.

후설은 이와 같은 가능성들을 기하학과 관련하여 입증하고, 이 과정에서 인류에게 남겨진 무한한 과제를 읽어내고자 한다.

  

### 1장

수학적 대상은 이념적 존재방식을 가지고 있다.

이념적 존재는 철저하게 투명하여, 그것의 현상성에 의해 완전히 빠짐 없이 포함된다.

그것은 인식주관을 벗어나 완전히 객관적이면서도 인식 가능하기 위해 순수한 의식을 요구한다.

  

<산출철학>에서 산술이 다루는 이념적 단일성의 근원적 의미를 탐구했던 후설은 50년간의 사색을 거쳐 <기하학의 기원>에서 똑같은 프로젝트를 현상학의 역사로 다시 반복한다.

경험적인 역사적 심리적 생성은 일체 환원된다.

<위기>를 쓸때서야 비로소 역사문제가 거론되지만 서양철학의 역사적 전개 속에서 초월론적 동기를 회고하는 이성의 목적론은 초월론적 관념론을 정당화하는 새로운 방도에 지나지 않는다.

후설은 역사의 존재 의미 안에 어떤 현상적 내용이 환원 불가능한 것으로 내재한다고 보며 이러한 기하학의 역사를 역사 일반에 대해 범례적이라고 본다.

기하학의 지향적 역사에 관하여 그것이 가능하기 위한 조건과 의미를 탐구하는 것은 학문 일반의 역사성의 조건과 의미를 이야기하며 그리하여 보편적 역사성의 조건과 의미를 모든 의미와 대상성 일반의 궁극적 지평으로 예시하는 것이다.

  

<형식논리학과 초월론적 논리학>에서는 유럽 학문의 현 상태와 의미의 근본적 성찰을 시도하는 동기와 연관되어 있다.근원의 의미를 성찰하는 것은 과학과 철학의 역사적 의미에 대해 책임지는 것이며, 그 의미를 충족함으로써 명료화하는 일인 동시에 우리들의 실존의 총체적인 의미로부터 그 의미에 답변하는 위치에 서는 것이다

  

# 2장

  

기하학의 근원에 대한 반성은 전승된 기하학에 대한 반성이 아니다.

그것은 구성된 이하학에 대한 이차적인 근원의 의미가 아니다.

  

세가지 혼동이 있다.

근원탐구를 갈릴레오를 비롯한 후대 계승자들이 가졌던 기하학적 존재방식으로 탐구하는 것

  

최초의 기하학자가 발견하고 정식화한 개별 명제들에 대한 역사적 탐구로 보는 것

  

창립 행위의 의미로 되돌아가는 것을 최초의 행위가 무엇인지, 최초의 기하학자가 누구인지 확립하는 것으로 오해하는 것

  

이러한 탐구들은 기성의 기하학을 전제로 탐구하고 있는데, 근원에 도달하기 위해서는 기성의 기하학은 모두 환원되어야 한다.

  

구성된 학문으로부터 출발해서 그 근원으로 회귀하는 것은 초월론적 철학의 정언명령이다.

그러나 칸트와는 다르다.

칸트는 기하학자가 미리 구성된 개념을 다시 대는것에 불과하다.

칸트에게는 경험일반에 대한 기하학이 문제일 뿐이다.

기하학의 선천적 본능은 모든 역사적 탐구에서 미리 배제되어 왔다.

  

후설의 탐구는 이렇게 보니 얼마나 모험적인 것인가?

  

그것은 모든 것의 다른편에서 기하학적 개념들의 산출 의미를 묻는 것이다.

  

기하학의 진리, 규범적 가치는 역사에 의존하지 않는다고 보는지 수학자들조차 이에 흥미가 없다

  

하지만 이러한 식으로 기하학의 외부에서 사변에 빠져버리기 보다는 활동 안으로 생기있게 들어가서 내적 의미를 규정해야 할 것이다.

  

우리가 가진 것들의 실질적 가치가 상속의 역사와 아무 상관이 없듯이, 우리가 가진 지식의 의미와 가치에 대해 이 상속의 역사는 아무런 상관이 없다.

  

이념적 대상의 규범적 독립성을 존중하고 정당한 권리를 과시하기 위해서는 역사가 환원되어야만 할것이다

  

순수한 본질학이 있다.

순수 논리학, 순수 수학, 순수 시간론 같은 학문이다.

이런 학문은 모든 사고 과정에서 정립에서 완전히 벗어나 있다.

이런 학문들에서는 어떤 경험도 경험으로서는 근거다짐의 기능을 떠맡을 수 없다.

  

경험으로서는 기하학의 본질에 관련된 직관과 사고를 확립할 근거가 되지 않는다.

  

몽환적 가설은 형상적 규정에서 허구 일반에 할당된 역할을 떠맞고 있다.

  

몽환이 구성된 이념적 대상의 형상을 훼손하지 않는다면, 형상과 이념적 대상이 플라톤주의에서처럼 주관적 작용에 앞서 존재하지 않는다면, 그래서 하나의 역사를 갖는다면, 그것들은 실재 세계의 기체에 바탕을 둔 원초적 이념화에 관련되어야 한다.

즉 그것들은 이것을 자신의 원초적 근거로 삼아야한다.

하지만 본래적 역사의 요소를 통하여 그리해야한다.

  

이리하여 몽환은 구성된 의미들의 정태적 세계에서만 진리의 공모자다.

이 체험이 특이하고 감춰져 있다고 할지라도 그것은 사실로나 권리로나 변함없이 첫째다.

의미의 권역에서는 몽환의 정반대는 지각이 아니라 역사임을 알 수 있다.

  

그러므로 후설과 칸트는 완전히 다르며, 접합되는 것은 <이념들1>에 의해 구획되는 수준 정도다.

후설은 이후 형상적 환원과 초월론적 환원을 깨끗이 청산하고 구성적 역사에로 회귀하게 된다

여기서 처음으로 단일한 역사적 근원으로서 창립적 사실들이 다른 사실들과 바뀔 수 없는 불변한 것으로 된다.

  

그러한 사실의 불변성의 근원 안에서 형상의 불변성과 교대할 권리를 갖는다.

  

창립의 역사는 의미와 존재, 사실과 권리가 유리될 수 없는 심오한 경지다.

근원, 생성의 관념은 후설이 완고하게 구별했던 순수 현상학적 의미로 이해될 수 없을 것이다.

  

기하학의 확립을 표시하는 총체적 사실이 불변적인 까닭이 어디에 있을까

  

후설의 눈에는 사실을 규정하는 경험적 실존, 여기 지금의 환원불가능성을 가지고 있다.

  

그는 기하학이 예전에, 처음으로, 첫 소득으로부터 발생했기에 기하학에 관심을 가졌다고 술회한다.

  

기하학의 본질을 기하학 안에서 독해권한을 준 것은 여기 지금을 상상을 통해 이리저리 바꿔볼 수 있는 가능성을 선사한다.

하지만 이 경우에는 처음의 여기 지금이 창립적이고 창조적이어야한다.

이 체험은 단독적 사실 아닌가?

  

창립 행위의 유일성에서 비롯하는, 사실과 의미의 이러한 불가분성 때문에 현상학은 역사에 영원히 수장되어 버린 근원의 순수 형상에 접근 할 수 없게 되는가?

  

결코 그렇지 않다.

불가분성 그 자체가 엄밀하게 규정될 수 있는 현상학적 의미를 갖는다.

  

정태적 현상학의 상상적 변양은 단순히 한 가지 유형의 환원을 상정하는데, 이것의 스타일이 역사적 현상학에서는 쇄신되어야 한다.

  

이 환원은 의식의 대상의 반복이었다. 형상이 구성된 것이고 객관적인 것이었기에 일련의 작용들은 이념적 동일성을 무한정 복원할 수 밖에 없다.

그리고 의미의 이념적 동일성은 어떠한 역사적 불투명성에 의해서도 명료하지 않게 되지는 않는 것이었다.

그래서 문제는 오직 명증성과 객관적 독립성을 해명하고 규정하는 일이었다..