  

경험주의에 의하면 감각은 지각을 구성하는 원자적인 요소로서 감각기관을 매개하는 세계로부터의 물리적 자극에 의해 형성된다.

메를로 -퐁티는 이와 같은 감각 개념의 근저에는 그 자체로서 존재하는 즉자적 세계가 전제된다고 비판한다.

  

이에 반해 세계를 현상으로, 세계 - 존재로서 신체의 세계를 지향하는 실존의 운동의 상관자로 고쳐 파악하자는 것이다.

메를로-퐁티는 후설처럼 휠레와 그것의 지각대상으로서의 의미를 부여하는 파악작용을 구별하지 않고 시간화에 의한 휠레의 구성을 이미 지각적 차원에서 성립하는 것으로 간주했다.

  

휠레는 후설이 내적 시간의식의 현상학을 보고 의식류 그 자체의 흐름으로서 내적 시간에, 소여와 지향작용 그 자체의 연속적 변이를 현상학적 시간으로 끄집어낸다.

그는 시간의 문제를 고찰함에 있어 지속하는 대상을 지각하는 작용 그 자체가 일순간에 행해진다는 ‘의식 전체의 순간성의 도그마’의 전제를 뒤집고 지각 작용이 지속하기 때문에 우리가 지속하는 지각 대상을 가질 수 있다고 생각했다. 이리하여 지각작용의 시간의 문제가, 그 작용이 탁월하게 대상의 구성을 지향하는 또 하나의 체험류의 계기 - 휠레적 소여의 시간이 주제화된다. 이것이 의식 경과의 내재적 시간이다.

  

휠레의 소여가 나타내는 방식이 다름 아닌 내재적 시간이기 때문에 후설에서 시간론은 곧 감각론이라고 말할 수 있을 것이다.

  

레비나스는 일체의 지향성의 본질이 시간에 있다는 것을 확인하여 시간이야 말로 감각하는 것 바로 그것이라고 강조한다.

시간이 구성하는 시간의식은 스스로 시간이 되어 흐름으로써 시간을 형성한다는 것이 레비나스의 해석이다.

  

그러나 레비나스에 있어 이렇게 하여 시간에 의해 지향적으로 구성되는 감각은 본래적 감각이 아니라 앎이며 인식이다.

본래적 감각에서는 다른 실재가 지향적인 거리를 두지 않는, 그가 가까움이라고 부르는 윤리적 관계에서 내게 나타난다. 이러한 가까움에서 만나게 되는 것은 그에게 있어 본래적으로 타인이지만, 이러한 타자와의 만남의 장소를 그는 시간의식의 원천인 근원인상에서 찾는다.

근원인상은 이미 의식이 아니며 여기서 감각은 인식이 아니라 고통과 향유의 감정이다.

사이를 두지 않는 반복이나 본원적 반복이라는 개념이 제시된다.

  

앙리는 서양철학에서 나타남의 가능성은 대상과의 사이에 열리는 간격에서 찾아왔다고 한다.

이 간격을 근대에는 의식이라고 부르며, 이어서 지향성으로 좀 더 한정되고 최종적으로 시간화에 있는 초월의 작용으로 초월의 작용으로 정의되기에 이르렀다.

즉 초월의 작용에 의해 순수 시간에 다름 아닌 존재의 지평이 가투되는 것이다. 그 지평에서 받아들여지는 것에서 존재자의 존재가 성립한다. 다시 말하면 대상이 주어진다. 대상을 받아들이기 위해 지평을 서립하는 것이 표상함이며 지각함이다.

지향성도 의식이며, 표상작용인 것이다.

  

존재의 지평이 성립하기 위해서는 순수한 지평이 그저 앞에 던져 놓일 뿐 아니라 나아가서는 동일한 초월의 작용에 의해 받아들여져야 한다. 그때 지평의 수용과 더불어 지평 내의 대상도 한꺼번에 받아들여진다.

이리하여 초월의 작요으이 일부로서 수행되는 수용을 통해 대상은 우리를 촉발한다. 이것이 감각이다.

  

  

레비나스에게 있어 본래적 감각인 가까움에서의 고통과 향유는 앙리에게서는 이미 초월의 작용이 여는 간격에 기초하는 나타남, 존재가 아니라 초월의 작용 그 자체가 자신을 어떠한 거리도 두지 않는 내재의 근원적 수용에서 받아들이는 정감성 감정에 속한다.

이러한 정감성에 관한 내재의 현상학적 규정은 후설의 근원인상과 초월론적 자아의 존재 규정이기도 하다