지향성과 관련해서 봐야한다.

지향성 개념이 가리키는 것이 주관과 객관의 대치하게 되는 사이, 롬바흐라고 한다면, 감정에 대해 지향성을 인정하는 것은 감정 고유의 주-객관 관계를 인정하는 것과 같다.

후설에게 감정의 지향성은 표상의 지향성에 기초지어진 것일 뿐이어서, 감정의 대상이란 말하자면 표상의 지향성이 부여해주는 단순한 사태가 있어야 가능한 2차적인것에 불과했다.

  

이를 로고스 중심주의에 물든 편견이라고 말한것은 셀러였다.

그는 윤리학에서 가치의 인식이 표상작용에 기초한 2차적인것이 아니라 1차적 가치의 감득이 존재한다고 말했다.

  

사르트르는 셀러와는 다른 입장에서 감정을 말한다.

그는 감정에 대한 기계론적 해석에 이의를 제기하기 위해 감정의 지향성을 이야기 한다.

감정은 지향적 의식으로서 우리의 세계-내-존재의 하나의 존재방식이다.

감정을 하나의 생리현상 반영으로보면 우리의 세계에 대한 관계방식으로서 감정을 보지 못하게 되는 것이다.

그는 감정도 행복도 합목적적 행위라고 생각하려고 한 것인데, 강요받아 우는것도 통상적 행위를 밟아 성취할 수 없는 목적을 마술에 의해 일거 성취하는 행위일 것이다.

그 자신도 감정은 통상적 수단-목적 행위로 이루어지는 결정론적 세계를 와해시켜 마술적 세계로 변모시킨다고 말하듯이, 감정을 합목적적인 행위라는 그의 주장은 대단히 억지스러운 것이다.

그는 감정의 지향성을 강조한 나머지 나머지 행위와의 다른 감정의 무목적성을 무시하고 말았다.

사르트르는 감정이 행위와 등치된 것은 지향성이 주-객관 관계를 성립시키는 사이라기보다 오히려 주관적 작용의 의지성으로 해석된 결과기도 할 것이다.

  

이는 불노우나 슈트라가 했던 오해와 비슷하지 않을까?

즉 방향지어지지 않은 기분과 방향지어진 감정을 구분하고, 선지향적 기분이야 말로 모든 지향적 감정의 기반을 이룬다고 하지만, 무언가를 목표로 하는 행위에서 본래적인 의지성을 지향성으로 생각하는 오해가 있는 한에서 이러한 구별은 본질적일 수 없다.

  

슈미츠는 의지성으로 해석되는 한에서의 감정의 지향성을 부정한다.

파토스로서 감정의 수동성은 의지를 모델로 한 지향적 작용이 아니다.

감정의 수동성을 강조하여 감정을 의지를 모델로한 지향 작용이라고 생각한 것은 잘못이며, 감정은 본래 주관적 작용도 아니다.

가멎ㅇ이란 수동적인 신체에 닥쳐 있음이며, 주관에게 닥치는 초주관적 힘이다.

  

  

앙리는 감정이 대상으로 향하는 지향작용이라 하더라도 지향작용으로서의 감정을 감정으로 느끼는것이라고 한다면 악순환에 빠지게 된다고 한다.

감정의 지향성이 대상으로 향하여 자기를 넘어서는 초월의활동이라고 하더라도 감정을 깨달아 아는 것은 이미 그러한 초월의 활동이 아니라 자기 자체 속에 머무는 내재의 활동이라는 것이다.

앙리는 감정의 감정성을 규정하는 것은 그 지향성이 아니라 그것을 내재에서 받아들이는 근원적 수용성이라고 간주하는 것이며, 그럼으로써 그는 표상에서 주어지는 초월적 존재와는 다른 존재의 가능성을 감정에서 주어지는 내재적 존재에서 발견하고자 하는 것이다.