  

목표 - 라캉의 기본전제를 검토하여 들뢰즈와 비교한다.

구체적으로는 시니피앙과 시니피에, 내용과 표현등을 비교하는데 초점을 둔다

  

—

### 시니피앙 논리

라캉은 시니피에(기의)에 대안 시니피앙(기표)의 우월성을 강조한다.  
소쉬르는 언어의 최소단위를 기호로 보는 반면 라캉은 시니피앙을 언어의 최소단위로 본다.  
시니피앙은 의미가 없는 순수 차이의 단위이며 주체를 초월해 있는 언어의 물질적 실재다.

  

==_이 부분_==_은 들뢰즈와 명확히 대비된다._  
_들뢰즈는_ ==_기표나 기의 등 언어적 전제_==_보다_ ==_표현과 내용_==_이 우선된다고 이야기 할 뿐더러, 내용(되기)과 표현(하기)은 동시적으로 작용하지만 내용(되는 것)이 보다_ **_기계적 신체_**_로서 우선되는 것으로 이야기하기 때문이다._

_즉 라캉은 언어의 물질적 실재를 다루는 반면, 들뢰즈는 물질 그 자체의 흐름 안에서 언어를 다루며, 들뢰즈는 표현보다 내용을 보다 기본적인 것으로 삼는다._

  

  

다시 라캉으로 돌아가보자.  
시니피앙은 연쇄적 사슬로만 존재한다. 시니피에는 그 자체로는 아무런 의미도 없으며 변별적 체계 속에서 대립을 통해서만 가치를 부여받는다.

여기서 의미란 상상계 작용인 시니피에(기의)에 있는 것이다.  
라캉은 시니피앙이 주체를 대리하고 무의식적 욕망을 발생시킨다고 말한다.

  

_그는 기표와 기의의 종합이라는 한계에서_ ==_한발 나아갔지만_==_, 대체의 세계로, 기능들의 의존적 관계를 기초로 하는 한계로 나아간 것이다._

_즉 라캉인 시니피앙의 연쇄라는 코드를, 들뢰즈는 코드와 탈코드들의_ ==_흐름을_== _기초로 삼는다는 차이를 가진다고 가설을 세워볼 수 있_다

  

### 상징계

상징계는 실재계와 상상계의 기준이 되며 교환과 차이를 발생시키는 추상적 구조와 형식이며 언어적 영역에 속한다.  
상징계는 주체의 원인이자 활동무대가 되는 위상학적 공간이다.

상징계는 순수 시니피앙들의 결합(환유)에 의해 물질적 기초를 얻으며 주체를 상호 관계속에서 배치시키고 이돔시켜 역사를 진행시키는 초월석 영역이다.  
주체는 상징계를 이루는 한 항에 불과하며 시니피앙의 순환에 의해 주어진 역할을 함으로써 존재한다.

상징계는 미끄러짐과 순환의 구조를 가지고 있으며, 상호 주체성의 구조 속에서 주체의 역할과 위상을 결정한다.  
문자는 반복되면서 사건을 되풀이하고 주체의 운명을 전도시킨다. 반복은 상징계의 본성이다.  
상징계는 채워질 수 없는 결여를 가지고 있으며 반복은 결여를 채우고자 하는 것이다.

_앞서 시니피앙이 순수차이의 단위라고 설명되었고, 물질적 실재라고 말해지며, 반복된다고 말해지므로 차이와 반복을 떠올리는 사람도 분명 있으리라 본다._  
_그러나_ ==_시니피앙의 순수 차이_==_란 자기 상태를 반복하는 차이가 아닌, 다른 대상과의 차이다. 라이프니츠 세계관을 공유하는 보르헤스가 도서관에는 같은 책이 없다고 말한 내용을 떠올려보면 될 것이다._

_라이프니츠의 무한은 들뢰즈에게 특이성의 시작점에 있는 한 순간을 이룰 뿐이다. 마찬가지로_ ==_시니피앙의 순수 차이_==_는 특이성의 시작에 있는 첫 순간이다._

_즉, 라캉의 차이는 라이프니츠와 마찬가지로 모든것들간의 관계를 꿰뚫어볼 수 있는 신의 눈을 통해 볼 때 비로소 알 수 있는 "이것임"인 만면, 들뢰즈의 차이는 신이나 무한_을 매개하지 않고도 직접적으로 연관된 "이것임"이고 충만한 몸체다

라캉에게 자기 상태의 반복은 결여를 채우기 위한 것인 반면, 들뢰즈에게 "결여"_란_ ==_검은 구멍_==_이고 차이의 반복을 가진 배치물과_ ==_선_==_은 이러한 결여를 피해 가로지른다._

_라캉은 시니피앙에 아버지의 이름을 동일시 하여 주체를 상징계로 안착시키는 반면 들뢰즈는 주체를 결여를 가진 것으로 안착시키는데 관심이 없고 주체자체를_ ==_흰벽_==_과_ ==_검은구멍_==_에 의해 관리되는_ ==_얼굴_==_로서 파악할 뿐이다._

_들뢰즈에게_ ==_상징계_==_는 사이층에서 바라보는 지층일 것이며, 미끄러짐이나 순환적 통일성은 한계가 아니라 관통해야 할 길일 뿐일 것이다._