## 정신병

상징계의 정상적 작동이 방해받고 아버지의 기능이 상상계적 작용으로 환원되는것이 정신병의 메커니즘이다.

망상은 본질상 주체가 만들어낸 환상이라보단 상징계에서 배제된 것이 되돌아오는 것이다.

또한 이는 실재의 귀환이라고도 할 수 있다.

실재는 상징계를 매개로 해서만 주체에게 인식되지만 정신병에서는 그것이 환각으로 직접 체험된다.

  

정신병의 두드러진 특성은 언어장애인데 부성은유의 실패와 연관지을 수 있다.

신경증 환자가 언어 속에 거주하는 자라면 정신병자는 언어가 그 속에 거주하고 그를 소유하는 경우다. 다시 말해 신경증 환자가 소외를 겪으면서도 언어를 주체의 세계로 받아들이고 대상관계를 맺는다면 정신병자는 언어의 주체가 되지 못한다. 거울 이미지의 상상계적 질서가 상징계에 의해 대체되고 질서 지어지지 못한 채 모성적 아마고와 융합된 방식으로 주체에 영향을 미치기 때문이다.

  

정신병은 최초 기표가 정착하지 못하고 실패한 경우다.

정신병은 논리성의 결여가 아니라 의미의 창출, 즉 은유의 실패다.

  

  

## 신경증

신경증은 정신병과 달리 아버지의 이름을 받아들이고 상징계로 들어오면서 억압때문에 형성되는 것으로 정신구조의 하나다.

히스테리와 강박증은 결여를 대하는 태도의 차이일뿐이다.

  

라캉에 의하면 억압의 대상은 표상이나 정서가 아니라 시니피앙이다.

억압되는 기표는 물론이고 주체가 욕망했던 최초의 모성적 기표로, 두번재 기표에 의해 대리되면서 영원히 사라지게 된다. 억압은 시니피앙을 대상으로 삼지만 주체에게는 존재 상실의 경험을 가져오는데 시니피앙이 주체를 대리하면서 동시에 사라지게 하기 때문이다.

  

정신병 구조가 대타자가 배제되고 소타자가 중심 역할을 대신하는 것이라면, 신경증은 주체와 대타자와의 관계에 의해 지배된다. 신경증 환자는 대타자의 담론과 욕망에 의존하면서 상징계 속에서 결여된 존재로 자신을 느낀다. 신경증 환자는 어떤 식으로 욕망을 누릴까?

  

신경증 환자가 추구하는 것은 환상대상 a를 통하는 것이다.

라캉은 이를 환상공식 (요구)로 표기한다

a란 특정한 대상이 아니라 결여의 흡인력을 상징하는 기호로서 주체는 이를 타자 속에서 추구한다.

a는 결코 획득될 수 없는 대상이며 끊임없이 유혹하는 욕망의 진정한 원인이다.

  

환상 대상이 주체에게 효과를 발휘하기 위해서는 최초의 억압과 이차 억압이 전제조건이 된다.

주체가 결여를 받아들이면서 대상 a를 통해 무의식적 환상 속에서 욕망의 적극성을 실현하는 것이다. 결여가 인정되지 않거나 타자의 결여를 충족시키는 대상으로 전락하면 욕망의 주체는 성립될 수 없다.

  

성공적인 억압은 존재하지 않으며 억압된것은 반드시 돌아온다.

억압된 것의 회귀가 바로 신경증의 증상이며 정상 주체라도 증상은 조금씩 보이기 마련이다.

자신을 욕망의 주체로 세우려면 현실의 환상적 성격을 그 자체로 인정해야 한다.

타자의 욕망에 적절히 거리를 두고, 환상을 주체의 긍정적 힘으로 유지해야한다.

신경증 환자는 대상을 통한 절대적 만족을 꿈꾸지 않는다.

절대적 만족이란 주체의 소멸을 가져오기 때문이다.

그러므로 말하는 존재인 우리는 항상 신경증 환자로 남을 수 밖에 없다

  

## 도착증

라캉은 도착증은 근본적 정신 구조의 하나로 제시한다.

도착은 동성애, 페티시즘,마조히즘 등 다양하지만 본질적으로 주체가 타자의 욕망을 충족시켜주는 대상에 스스로를 환상적으로 동일시 하는 것이다.

타자의 결여를 통해 대상을 메워 거세의 현실을 부인하려는 노력이다.

도착은 충동과 관계지어지는데 주체가 자신을 대상의 지위로 전락시키면서 타자의 향유의 도구가 되기 때문이다.

충동은 원래 부분 충동의 형태로 존재하며 부분 대상들과 관계를 갖는다.

  

라캉에 의하면 칸트는 대타자의 법에 순응하면서 자신을 분열된 주체로 받아들이는 신경증 환자의 제한된 욕망에 가깝다.

반면 사드는 악덕과 잔인함으로 주체의 자리를 대타자의 주이상스를 위한 제물a로 환원하면서 충동의 만족을 추구한다.

  

칸트의 정언명령이 욕망을 구제하는 대신 욕망의 대상을 무화시켜 사라지게 하는 반면 사드의 도착은 쾌락원리를 넘어 충동과 대상을 다 같이 살린다. 즉 대타자의 법에 충실해야만 한다는 것이 칸트식 명제라면,ㅡ 너는 즐겨야 한다는 명령이 사드적 도착의 본질이다.

  

라캉에 의하면 ㄹ사드야말로 정신분석의 무의식적 욕망이 강조하는 전복적 가치를 극단까지 밀고 나가 충동의 극한에서 실재의 향유를 발견할 가능성을 열어주었다고 생각한다.

사드는 칸트의 완전한 전복인 것이다.

  

그러나 도착은 신경증에 대해 우월성을 지닌다 할 수 ㄴ없다.