  

# 1비평과 주석

  

고전주의 시대에 언어는 지고하고 불연속적이었다.

사유를 재현하는 임무는 말에 부여되었다. 그러나 재현한다는 것은 물질적인 문서를 만들어 내는 것을 의미하지 않는다.

사유가 스스로를 재현하듯이, 언어는 사유를 재현한다. 재현해내는 힘이 재현의 핵심에 있을 것이다.

그러나 재현은 어떠한 기호에 의해서도 스스로 언술되지 못하고 세계로부터 의미를 끌어오지만 세계에 뿌리를 내리지 못한다.

고전주의 시대는 비가시적인것이 된다. 고전주의 시대에는 언어의 존재가 문제가 되지 않을정도로 언어가 재현에 대해 투명했던 것이다.

  

르네상스 시대 표기 기호는 사물과 뒤섞이거나 사물 아래 퍼진다.부호는 책장 위에 쌓였다.

표지 아래 잠든 텍스트를 말하게 만들기 위해 이차언어, 즉 주석이나 해석이 요구되었다. 텍스트를 울리게 하는 말보다도 텍스트가 먼저 존재했다.

  

고전주의 시대의 언어의 실재는 언어의 재현하는 역할에 자리를 잡고 이 역할에 한정되어 버렸기 때문에, 극단적으론 고전주의 시대에는 언어가 없다고도 할 수 있을 것이다.

  

16세기의 경우 주석을 달기 위해서는 텍스트라는 절대적 전제 조건이 필요했다. 그러나 이제 기본 텍스트는 사라지고 말 없이 존재하는 말이 사물에 세겨져 있다. 주석이 비평으로 대체되고 있는 것이다.

  

비평은 진리, 정확성, 적절성에 의해서만 언어를 분석할 수 있다. 비평은 이로 인해 모호성을 떨쳐버릴 수 없게 되었다. 이제 17세기 종교 텍스트의 해석에 비평적 방법이 갖춰진다. 종교 텍스트는 이미 말한 것을 다시 말하지 않고 어떤 문채와 이미지를 통해, 순서를 통해 어떤 목적으로 행해졌는가를 명확히 규정하게 되었다.

고전주의 시대부터 비평과 주석은 근본적으로 대립하게 되었다.

비평은 재현과 진실의 견지에서 언어에 관해 말하면서 언어를 판단하고 더럽힌다. 한편 주석은 텍스트를 신성화한다. 이 두 경쟁은 우리에게까지 이어져왔다.

언어는 비평이냐 주석이냐 양자택일하며 불분명한 상태로 한없이 급증하게 된다

  

  

# 2 일반 문법

  

언어의 실재가 생략되자, 언어에는 재현의 기능, 담론으로서 성격과 효력만 존속한다.

언어를 다른 기호로부터 구분하고 언어로 하여금 재현에서 결정적 역할을 맡게 하는 것은 언어가 개인적이거나 집단적이고 자연적이거나 자의적이라기보다는 언어가 연속적 순서에 따라 재현을 분석하기 때문이다.

소리는 하나씩 차례로 발음될 수 밖에 없고, 언어는 사유를 단번에 나타낼 수 없다.

재현의 모든 요소는 한순간에 주어지고 재현의 모든 요소를 하나씩 펼쳐 보일 수 있을 뿐이다.

언어는 마치 연속적인것과 동시적인것이 대립하는 것과 기호와 대립한다. 언어는 부분들의 동시적 비교를 하나의 순서로 대체한다.

고전주의 시대의 일반문법이라 불린 새로운 인식론적 영역이 여기에 자리잡는다. 일반문법은 어순을 동시성에 대한 어순의 관계에 입각하여 연구한다. 이 분야의 과제는 동시성을 재현하는 것이다.

언어들은 양립불가능하기에 번역하기 어렵다. 언어는 자연적인 것 같다. 언어에 대한 일반적 고찰을 하자면 언어는 야생 상태에 대한 반성이자 이미 분석된 재현이 된다. 언어는 재현과 반성 사이의 구체적 연결고리다.

모든 반성의 초기형태가 언어다. 일반문법의 대상은 인식만큼 폭넓지만 재현의 내부에 존재하는 이 모호한 것이다.

  

몇가지 귀결을 곧장 끌어올 필요가 있다

  

1.언어의 과학이 고전주의 시대에 어떻게 나뉘었지는지를 알 수 있다. 문체와 비유를 다루는 수사학은 언어 기호에 의해 공간성이 언어에 부여되는 방식이다. 다른 한편으로 분절과 순서를 다루는 문법은 연속적 계열을 따라 배열되는 방식이다.

수사학은 재현의 공간성, 문법은 재현의 공간을 시간에 따라 배분하는 순서를 규정한다.

  

2.문법은 언어가 보편성과 맺는 관계를 드러낸다. 보편언어의 가능성이 고려되느냐 , 보편담론의 가능성이 고려되느냐에따라 두가지 형태가 부여된다.

보편언어로 지칭되는 것은 바벨탑 이전의 화합을 복원할 수 있는 순수한 언어가 아니다. 각 재현과 각 요소가 같은 의미로 표시될 수 있게 기호를 부여하는 언어다.

보편 담론은 모든 지식의 실마리가 암호로 감추어져 있는 유일한 텍스트가 아니라, 오히려 가장 단순한 재현에서 가장 섬세한 분석까지 정신이 자연스럽고 필연적인 움직임을 규정할 가능성이다.

이렇게 백과사전 체제가 만들어진다.

고전주의 에피스테메에서 이 모든 기획이 가능한 이유는, 언어가 재현을 수행하는 식으로 언어 존재가 완전히 귀착된 반면 재현이 언어를 매개로 해서만 보편적인 것과 관계맺기 때문이다.

  

3.인식과 언어는 긴밀하게 얽힌다. 인식과 언어는 서로 근거가 되고 보완하며 끊임없이 비판한다.

재현을 동시적으로 분석하고, 재현의 요소들을 구별하며, 연속을 확립한다.

그러나 언어는 규범문법의 본질 자체에 속하게 되버린다

  

언어로 자유와 예속에 관해 말하는 것은 이러한 가능성으로부터 파생된다.

이것들의 증거는 기록된 글이라기보다 말 자체다.

과학이 지각과 인접하고 반성하는 이미지를 그리는 중간선 위에서 말이 어지럽게 분산되어 있다.

말을 사용하는 한 상상하는 것은 아는 것이 되고, 아는 것은 날마다 마음속에 그려 보는 것이 된다.

르네상스 시대에는 박학한 텍스트에 의해 결정되던것이 이제 언어라는 순수한 요소에 대한 이해 방식이 중요하게 된 것이다.

  

4.언어는 분석 겸 순서가 되었기 때문에 시간과 전례없는 관계를 맺는다. 16세기 언어들은 역사속에서 언어들이 연속적으로 이어지고 서로를 생성할 수 있다고 인정되었다.

17세기에는 이 관계가 역전된다. 이제는 방언들이 시간에 따라 세계의 역사에 퇴적되지 않고 하나의 연속에 따라 재현과 말을 보여준다. 연속의 법칙은 언어 자체에 의해 정해진다.

시간은 언어에 내재하는 것이 되어버렸다.

  

17세기 후반에 나타났다가 다음세기 몇년 사이에 사라진 일반 문법의 인식론적 범위는 이제 한정할 수 없다.

일반문법에 의하면 언어는 다른 재현을 분절하는 재현처럼 보이므로ㅡ 일반 문법은 당연히 일반적이다. 일반 문법이 다루는 것은 재현의 내부적 이원화다.

일반문법은 낱말의 본래 의미에 따라, 낱말의 변화 확장 재편성에 따라 낱말이 말하는 것을 낱말이 지시하는 방식에 대한 연구가 되어야 한다.

  

# 3 동사의 이론

  

언어와 명제의 관계는 사유와 재현의 관계와 같다.

명제는 언어의 가장 기본적인 형태다. 낱말은 명제가 되어서 고유한 관계를 내포할때서야 언어가 되다. 모든 명제는 주어와 술어, 그리고 연결고리로 구분된다.

연결고리는 두 명사 사이의 원인의 관념을 생기게 한다

동사는 모든 담론의 필수 조건이며, 동사가 존재하지 않는다면 언어가 있다고 말할 수 조차 없다.

동사는 낱말들 사이에서 동일한 규칙에 종속된다.

동사의 기능을 검토할 필요가 있다. 동사는 단언한다. “이 낱말이 사용되는 담론은 명사를 이해할 뿐 아니라 판단하는 사람의 것이라는 점”을 동사는 보여준다.

두 사물 사이의 귀속 관계를 단언할때 이것은 저것이다라고 말할 때 명제도 담론도 있는 것이다.

  

고전주의 시대에 순수한 언어의 존재가 사라지고 언어와 존재 사이에 새로운 관계가 맺어진다.

이 새로운 관계는 파악하기가 더 어렵다. 언어가 존재와 합류하는 것은 낱말을 통해서다. 언어는 내부로부터 존재를 단언하지만, 낱말이 단독으로 모든 담론을 사전에 밑바침 하지 않는다면, 언어는 언어로 존재하지 못할 것이다.

언어가 없다면 언어의 일부일 뿐인 동사도 없다.

  

동사의 본질적 기능은 언어를 동사가 지정하는 재현과 관련짓는 것이다.

동사의 기능은 언어 전체로 퍼져 언어의 존재 방식과 동일해졌다.

일반 문법이라는 단일한 영역이 사라지면 동사가 일반성의 지점에 이르러 해체될 수 밖에 없음을 알아차릴 수 있다.

  

# 4 분절

담론 사이의 접합적이자 단언이자 귀속인 말 “이다”는 명제의 가장 중요하고 불변적인 요소를 규정한다. 이다의 양쪽에는 품사들이 있다. 그러나 이 가장자리는 아직 중요하지 않다.

  

담론은 재현에 주어지는 것을 명명하는 낱말들로 이루어진다.

낱말은 본질적으로 명사다. 재현으로 나아갈 뿐인 고유명사다. 명사는 명명해야 할 사물만큼 많아야 할것만 같다. 그러나 명사는 명사가 지시하는 유일한 재현에 밀접하게 결부되어서, 누구나 최소한의 귀속조차도 표명할 수 없을 것이고, 언어는 언어 이하로 전락할 것이다.

  

명사의 반성은 두가지 방식으로 획득된다.

동일성을 공유하는 개체들을 모으고 서로 다른 개체들을 분리하는 수평 분절에 의한 방식이 있다.

수평 분절은 점점 더 커지는 집합들의 연속적 일반화를 형성하고, 집합들을 세분화하여 고유명사와 합류할 수 있으며, 등위와 종속의 범주 전체는 언어에 해당하고, 언어에서 이 지점들 각각은 자신의 이름과 함께 모습을 보인다.

  

또 수직분절이 있다. 이 분절에 의해 스스로 존속하는 사물과 독립적으로 존재할 수 없는 사물이 구분된다.

  

말의 재현 가치가 해체되거나 유보되면 의미작용은 사라지고 대신 사유에 따라 조직되지 않은 원재료들이 독립적으로 출현되는데, 이것들은 연결고리로 축소 될 수 없다.

  

아득히 오래전부터 언어는 분절을 통해 명명해 왔다. 언어는 광범위한 명칭들의 살랑거림일 뿐인데, 명칭들을 감추고 유지하지만 이는 재현들의 분석이나 구성을 가능하게 하기 위해서다.

언어가 과학의 대상이 될 수 있는 것은 언어가 자의적이고 어떤 조건에서 의미하는 것인지 규명가능하기 때문이다. 그러나 문학이 탄생하는 그 속삼임에서 언어로 말할 수 있는 것은 언어가 내부적으로 가장 기초적인 층위에서부터 끊임없이 말했기 때문이다. 고갈되지 않은 가치가 언어에 도달할 수 있을 만큼 깊이 스며들어 있다.

  

  

# 5 지칭

  

일반화된 명명의 이론으로 인해 사물과의 어떤 관계가 언어의 말단에서 발견된다. 관계는 명제의 형태와 다른 성질을 띤다. 근본적으로 언어의 기능이 명명하던 것, 재현을 일으켜세우는 것이라면, 언어는 판단이 아니라 지시다.

언어는 표기, 표지, 결합된 형상 즉 술어 형성의 관계로 축소될 수 있는 사소한 것에 의해 사물과 연결된다.

  

행위 언어는 육체에 의해 말해지지만, 처음부터 주어진 것은 아니다.

인간의 외침은 아직 언어도 기호도 아니라, 동물성에서 기인하는 결과이자 영향이다.

육체 기관이 띠는 형태에 의해서 좌우되는 만큼 보편적 존재 가치를 갖는다.

인간은 기호나 몸짓이나 표정을 이용할 수 있고, 합의된 기호의 사용에 힘입어 언어가 탄생한 것이다

  

그러나 행위는 언어가 아니다. 행위는 언어가 되지만, 유비에 관한 조작이나 묘사, 의도적 기호사용, 의도의 끝에서야 언어가 된다.

행위 언어는 그 기교에 근거가 자연에 있다.

  

행위 언어로 설명되는 언어의 발생은 자연의 모방과 자의적 관습 사이의 양자택일에 얽매여 있다.

자연이 존재하는 거기에는 어떤 달음도 없고, 유사점이 활용되는 바로 사람들 사이의 자발적 합의가 성립되어 있다.

어근과 행위 언어에 대한 연구가 겹치는건 이 때문이다.

어근은 모어 이론과 역사로 회귀하는 현상처럼 보일수도 있다. 어근은 역사를 되돌리지는 않는다.

어근은 역사를 하나의 여정으로 만든다.

---

  

# 6 파생

  

처음부터 명사이자 명칭이고 재현자체가 분석되는 것처럼 분절되는 말이 본래의 의미 작용에서 멀어지고 넓거나 한정적인 인접한 의미를 획득 할 수 있는걸까?

  

형태 변환는 규칙이 없고 무한하며 안정적이지 않다.

언어들은 눈에 보이는 닮음이나 사물들 사이의 인접성과 관련 있으며 언어 및 언어를 보존하는 장소와 관련있다. 문채와 문자.

  

문자는 말의 의미를 그려내는 문자와 소리를 분석하는 복원하는 문자 두가지 유형으로 나뉜다.

물론 그림과 같이 재현하는 문자도 있다. 그러나 상형문자를 지닌 언어의 역사는 오래지 않아 끝났다. 그러한 언어에서는 진전이 이루어질 수 없기 때문이다.

기호는 유비와 함께 늘어나서 상상력이 조장된다. 과학이 아니라 맹신이 부추겨진다. 인식은 말의 학습과 말의 발음과 관련없는 기록된 기호의 학습을 필요로 하는데, 인간 삶은 이중의 교육을 받을만큼 길지 않고, 그것을 마음대로 전달할 기호가 없다.

  

인간 역사는 알파벳 문자의 등장으로 변한다. 인간은 소리를 공간에 옮겨 적고, 소리에서 공통 요소를 끌어내 적은 수의 독자적 기호를 형성한다.

문자들은 관념들을 나타내지 않지만 관념들처럼 서로 결합되고 관념들은 알파벳 문자들처럼 서로 맺어지고 분리된다.

  

문자는 점차 더 섬세해지는 분석들의 활발한 매체 겸 보호자다. 문자는 이 분석들의 원동력이 아니다.

근본적 움직임도 아니다. 근본적 움직임은 기호, 말에 공통된 점진적 변화다.

그것과 유사하고 그것으로 인해 기억에 떠오르는 또 다른 부재하는 사물에 스스로 결부될 수도 있고 언어 기호를 결부시킬 수도 있다.

명백한 언어는 이러한 방식으로 발전했고, 기초적인 지칭으로부터 조금씩 벗어나기를 계속했다.

  

문자의 경우처럼 음성 언어의 바탕에서 발견되는 것도 말의 수사학적 차원, 재현의 분석에 다라 내부요소에 놓이게 될 그러한 기호의 자유가 된다.

  

# 7 언어의 사변형

  

결론을 맺기 위해 몇 가지 지적, 명제, 분절, 지칭, 파생의 네가지 이론은 사변형의 선분을 형성한다.

둘씩 맞서고, 둘식 뒷바침한다.

이 사변형은 네모서리 사이에 대각선 관계다 있다.

분절과 파생 사이의 관계를 보자. 병치되거나 맞물리거나 순ㄴ차적으로 이어지는 낱말들과 함께 분절 언어가 가능하게 되는 것은 분절 언어들의 낱말들이 애초에 의미로부터 파생되는 가변적 외연을 획득하면서 멀리 움직인 범위 내에서다.

언어의 사변형 전체를 가로지르는 축은 이로부터 유래하고, 한 언어의 상태가 결정되는 것은 이 선을 따라서다.

  

두 대각선의 교차지점에는 재현의 이분화 과정이 분석으로 드러나고 대체물이 분배의 역량을 갖는, 재현의 일반적 분류의 가능성 및 원칙이 자리하는 바로 거기에는 명사가 있다

사물이 이름이 말해지면, 가로지른 언어 전체는 사물의 이름에 흡수되어 사라진다.

  

고전주의 시대의 문학은 명명하는 작업에 명명되지 않았거나 멀리 떨어진 주름 속에 잠들어 있던것을 정확히 명명하는 작업을 통해 명사 자체로 나아가는 움직임 속에 위치한다.