  

1

철학이 진리를 탐구하고 보편성을 추구하는 것이라면, 철학자가 생애에 표현하려는 것은 진리와 보편의 세계일 것이다.

그러나 철학자도 하나의 개별자일 뿐이므로, 그가 발견한 진리와 사상은 그가 살았던 정치와 사회적 상황에 한정될 수 밖에 없다.

철학자는 진리를 항구하지만 철학자도 살갗을 가진 인간일 수 밖에 없다.

그렇기에 철학자들은 이 살갗과 몸이 가지는 생명의 속성에 대해 고민해 왔으며 이를 생철학이라고 분류해왔다.

  

헤르더나 괴테, 야코비의 영향으로 등장한 이 사조는 문화비판과 비이성주의의 입장에 서며 자연과학과 대비되는 정신과학의 방법론을 모색했다.

  

20세기 추반까지 서양철학에서 강한 영향력을 발휘했던 이 사조는 실존철학에 그 자리를 넘겼다.

그 중심인물은 니체, 딜타이, 베르그송, 우나무노, 가세트 등이 있다.

이들은 삶의 흐름 배후에 고정된 실체가 있는 것이 아니라 생성과 삶의 흐름 자체가 최종적인 것으로 본다.

이들 철학은 근대 이성에서 철학이 출발하는 것을 거부했다.

그러나 이는 비이성주의나 신비주의가 아니다.

베르그송은 프랑스 유심론의 전통을 이으면서도 생명 문제에 대한 생각을 전개하여 자연과학의 발전된 이론들에 대해 깊은 이해를 바탕으로 두고 전개하였다.

  

2

  

그는 다윈이 종의기원을 발표하기 한달전인 1859년 10월 18일에 태어났다

그는 전형적인 유대계 프랑스인으로 성장했다.

1877년 그는 수학 난제를 해결하여 학교의 수학상을 받았을 뿐 아니라 이 논문은 이듬해 수학전문지에 개재되기도 했다. 이 난제는 파스칼이 낸 문제인데, 두 원과 접하는 제3의 원을 세는 방법을 제시하라는 것이었다. **베르그송은** ‘세 원 문제’에 대해 **포물선·쌍곡선 같은 고차 곡선을 자제하고**, 오직 자와 컴퍼스(직선·원)만으로 **평면적·순수 기하적 구성**을 통해 문제를 해결했다

  

베르그송은 자연주의 진화론에 동의하지 않았다. 단계적인 변화가 아니라 유기적이고 지속적인 흐름이 중요하다는 취지였다.

  

그는 자연과학자가 될 것인지, 인문과학자가 될것인지 고민하다가 결국 철학자가 되기로 결심을 굳혔다.

바칼로레아를 철학과목으로 통과한 뒤에는 파리 고등사범학교에 입했다.

그 시기 그는 문학교사 자격증을 취득하며 졸업하고 철학에서 교수 자격을 취득한 이후 앙제의 고등학교에서 교수 자리를 획득했다.

그는 2년뒤 블레즈-파스칼 고등학교로 자리를 옮겨 그리스 철학, 특히 파르메니데스의 존재론에 반대되는 만물유전설을 주장했던 헤라클레이토스에 대해 강의했다.

  

그는 루크레티우스 시에 나타난 물질적 우주론의 입장을 나타내는 철학 사상을 소개하는 저서를 출판했다.

  

[의식에 직접 주어지는 것] 이라는 논문과 아리스토텔레스 논문으로 문학박사학위를 받았으며 [물질과 기억], [시간과 자유]등을 출판했다.1

  

1888년 베르그송은 다시 파리로 돌아와 롤렝 콜레주에서 짧은 교수생활을 한뒤 1890년 앙리6세 고등학교에서 8년간 근무했다.

그는 찰스 다윈 저서를 읽으며 진화론 관련 강의를 개설했다. 처음에는 리마르크 주의를 지지하다가 자신의 지속개념과 다윈개념사이의 연관성에 좀 더 초점을 두게 된다.

  

1892년 베르그송은 노벨문학상 수상자인 푸르스트의 사촌 루이즈 노이베르거와 결혼했다/.

그는 뇌와 지각과 기억에 대한 분석을 하였고 뇌과학과 생물학 사회학 세 분야에 자신의 철학적 견해를 남긴 저술을 남겼다.

  

1900년 그는 콜레주드플아스에서 샤를 리베크를 뒤이어 그리스 및 라틴 철학 주임교수로 임명된다.

  

같은해 [웃음]을 발표한다. 이 책은 코믹에 관한 이론으로, 예술적 창조행위에 대한 찬양과 상징적 문학가들과 예술가들에 대한 선지자적 찬미를 띄고 있다.

  

1903년 그는 형이상학 입문을 출판하였다.

그런데 이 형이상학은 자기만의 독특한 철학정신을 담고 있었으므로 이는 후에 [창조적 진화]가 노벨문학상을 받게 하는 이유가 된다.

1907년 그는 드디어 창조적 진화를 발표했다. 이는 진화론에 대한 철학적 비판을 성찰한 것이었다.

  

이 시기 베르그송은 수정(지성 한계를 드러내기 위한 직관)이론에 대해서 연구했다.

그는 헤켈로부터 모든 생명체 사이의 생태학적 연대성과 생명의 단일성과 통일성에 대한 생각을 가져왔다.

베르그송은 다윈의 점진주의 대립하는 진화에 있어서 돌연변이 설을 받아들였다.

  

그는 미국 철학자 윌리엄 제임스를 만났다. 제임스는 17살 연하인 베르그송을 매우 존중하였다.

제임과 베르그송은 서문을 써줄 정도로 밀접한 연관을 보여주지만, 그 서문에서조차 실용주의 철학에 대한 자신의 회의적 생각을 숨기지는 않았다.

1911년 [철학적 직관]에 대한 강연을 이탈리아 국제철학자대회에서 진행하게 된다.

1913년 미국 초청 강연, 5월 영국 방문을 해서 영국 학회희 회장으로 취임하고 생명의 상징들과 심리연구라는 주제로 강연해서 강렬한 인상을 남겼다.,

14년 그는 1901년부터 회원이었던 도덕학과 정치 과학 아카데미의 의장이 되었다.

여러 형태의 추종자 모임도 결성되었다.

노동조합주의를 표방하는 사람들이 자신의 선전을 위해 베르그송 핵심 개념들을 이용했다.

사회적 혁명론자들이 베르그송으로부터 자신들의 생각을 옹호하는 내용을 끌어내려고 노력하는 동안 다른 한편으로는 신학자들이 베르그송 저서 속에서 유사한 생각을 발견하고 용기를 얻으려고 했다.

  

그러나 바티칸은 베르그송 철학이 범신론이라는 이유로 신-카톨릭주의자에ㅐ게 이의를 제기했다.

베르그송의 생각대로면 신은 창조과정 안에 내재하며 창조과정과 더불어 자기 자신도 ㅊ아조해나간다는 것인데 이는 로마-가톨릭과 근본적으로 상칭하는 것이었다.

그리하여 1914년 그의 3대 주저는 금서목록에 추가된다.

  

1914년 7월 세계전쟁 발발 직후 그는 침묵속에 있지 않고 애국적인 글을 쓰고 강연했다.

프랑스 군대가 도덕적으로 강해지길 바라며 독일 제국주의에 대항하여 프랑스의 위치가 더 높아져 독일 제국을 몰락하기를 바랬다.

  

1917년 베르그송은 르네 비비아니가 후원한 프랑스 사절단의 일원으로 미국으로 건너가 많은 강연을 통해 전쟁 중인 프랑스의 입장고 ㅏ현실을 알리려고 했다.

그는 전쟁에 미국을 참여시키는 협상에서도 중요 역할을 했다.

1919년 그의 친구들과 함께 두권의 책을 출간한다.

[영혼의 에너지:논문과 강연글 모음]

이라는 제목으로 출간되었다.

  

1920년 베르그송은 케임브리지 대학 명예박사학위를 받았다. 그는 의무적 강의는 더이상 하지 않기로 하고 저술가를 남기기에 주력한다.

그는 윤리학과 종교, 사회확에 대한 새로운 저술을 준비했다.

  

1920년 베르그송은 지속과 동시성을 출간한다. 지속으로 우주를 이해하는 베르그송이 동시성으로 우주를 이해한 아인슈타인 물리학에 대해서 자신의 견해를 피력한 것이었으며, 프랑스 철학협회에서 있었던 아인슈타인과의 논쟁적 대화의 결과물이었다.

  

그러나 이는 그의 물리학 이해가 피상적이며 발전성과를 반영하지 못한다는 의심스러운 부분이 많다는 이유로 그의 저서 중에 가장 열등한 것으로 꼽히게 되었다.

1951년 베르그송 기념총서에는 이 책이 빠져있었으며 이후 [그밖의 글들]에 수록되었을 뿐이었다.

  

그렇지만 이 책의 철학적 질문은 여전히 유효하다.

예를들어 다른 속도로 움직이는 두 물체에서 시간의 속도는 서로 다르다. 빛과 같은 속도로 우주로 나아간 우주선이 지구로 돌아왔을 때 지구에서는 수백 년이 지났지만, 우주선에서는 몇십년이 지났을 수 있다는 아인슈타인에 주장에 대해 “그렇지만 우주선에 타고 있던 사람은 그것을 몇백년으로 느끼겠는가? 아니면 몇십년으로 느끼겠는가?”하는 자신의 내적 시간론에 입각해 던지는 질문은 매우 의미심장하다.

  

그는 철학자임에도 불구하고 1927년 노벨문학상을 수상받았다.

수상이유는 풍부하며 생명력 넘치는 아이디어들과 그것을 표현함에 있어서 보여준 천재적인 재능에 대한 공로를 인정한다는 것이었다.

  

사실 그의 창조적 진화는 문학적으로도 탁월하며 아름다운 운율까지 갖추고 있었기 때문이다.1930년 콜레주에서 은퇴한 이후 세상에서 잊혀지고 있었다.

지병인 류머티즘으로 큰 고토을 겪으며., 몸은 이미 절반 정도 마비 상태였다.

이 와중에 그는 도덕, 종교, 예술의 영역까지 확장한 새로운 대작을 만든다.

  

[종교와 도덕의 두 원천]이었다.

  

유대교 신앙으로부터 멀어진 후 범신론적으로 보이던 사상은 그리스도교적-신비주의적 입장으로 경도되었음을 보여주고 이때부터 가톨릭이 되기로 결심했다고 주장하는 일부 주장도 있다.

나치즘과 반유대주의적 법률로부터 도망간다는 비난을 받고싶지 않았기에 가톨릭 개종은 비밀리에 이루어졌다는 것이다.

그러나 이는 신빙성이 확보되지 않았다. “만약 유대인에 대한 박해가 없다면 나는 가톨릭으로 개종했을 것이다”라는 말은 실제로 한것으로 보인다.

  

1941년 세상에서 잊혀진 베르그송은 비시정권의 탄압으로 불기운 하나 없는 추운 방에서 기관지염으로 운명했다.