  

니체는 칸트의 선험적 이성주의 대신에 관점주의와 자연주의 노선을 밝는다.

니체는 생리학적 고찰방식으로 힘에의 의지의 철학을 구상했다.

니체의 생리학은 정신적 - 심리적 사태와 동물적-생물적 사태를 모두 포함하는 넓은 의미로, 힘에의 의지의 생리학이라는 구체적 명칭을 가지게 된다.

신체는 인간을 해명하는 이-감성 및 정신-육체란 철학적 이원론을 일원론으로 변형하는 것이자, 동시에 의지의 역할을 강조하는 시도다.

  

# 생리학적 자연주의 미학

예술생리학은 예술과 미의 분석틀로 사용하는 예술론이자 미론이다.

이 미학은 예술은 우리의 몸과 마음을 기쁘게하고 생명력을 고취하고 우리 삶에 유용하기에 아름답다고 말한다.

예술이란 유용한것이다. 니체가 말하는 유용성은 도구적 실용주의는 아니며, 우리의 자연 본성인 힘상승에 대한 추구, 그리고 힘상승의 역학이 가져오는 생명감의 고취다.

이러한 유용성 전략은 우리 힘에 의지에 이미 내재하고 있다.

  

예술생리학은 삶의 미학을 제시한다. 삶의 미학은 창조적 행위를 제시하고 그러한 한에서 인간을 삶의 예술가로 인정한다. 아니, 인간의 삶 자체가 예술활동이다. 인간은 스스로를 분만하는 예술작품이다.

니체의 생리학은 생물학-심리학적 고려를 모두 포함하는 넓은 의미로, 이간을 총체적으로 고찰하는 방식이다.

  

# 신체 유기체의 의미

과학적이며 생리학적 접근 방식을 인간은 신체일 뿐 그 외의 것이 아니라고 파악한다.

신체로서 인간은 여러 특징을 가지게 된다.

  

1.신체는 관점적 평가의 주체다. 힘에의 의지라는 자연본성을 가진 존재인 것이다. 이 자연 본성이 인간의 모든 행위와 활동을 미리 규제한다.

니체의 관점주의는 힘에의 의지의 이런 활동 자체에 대한 다른 명칭이기도 하다.

  

2.신체는 관계적 유기체다. 신체는 이감성육체성 그리고 의지읭 불가분 통일체이자, 근육조직과 신경체계와 혈관체계의 협조조직이다. 거기서 협조적 통일성은 무엇이 중심을 이루는것이 아니라 모든 기능이 동등하게 참여하면서 이루어진다. 협조적 통일은 엄밀히 말하면 싸움과 갈등이 존재하지 않는다는 뜻은 아니다.

신체 내부에 싸움이 카오스나 자기분열로 이끌지는 않는다. 그 속에서는 늘 힘의 정도에 따른 질서가 형성된다.

  

  

# 총체적 체험의 예:도취Rausch

  

미적 행위와 미적 인식이 있으려면 생리적 선결조건이 필수 불가결하다. 즉 도취라는 것이, 도취가 기관 전체의 흥분을 고조시켜야 한다. 그러기 전에는 예술은 발생하지 않는다

  

예술 체험이 신체 유기체의 총체적 현상이며 그것은 도취를 통해 파악할 수 있다.니체는 미학의 분리가능한 두 주제인 예술과 아름다움을 도취라는 하나의 매개로 통합시킨다.

  

도취의 장소는 신체이며 도취는 본질적으로 힘상승의 충만한 느낌이다.

이렇듯 도취 장소는 육체적인 것과 정신적인 것이 분화되지 않고 연계된 통일체로서 나 자신, 즉 신체다.

도취는 심리학적 사실도 아니고 육체의 사실도 아닌, 생리적 사실이다.

  

# 도취의 기능:’이상화’

  

도취가 수행하는 기능은 이상화 작업이라고 불린다.

니체가 말하는 이상화는 모든 것에 그 충만과 깊이를 더해서 완전하고 풍요롭게 변모시키는 것이다.

이상화는 주체와 세계 모두에게서 발생한다.

주체는 대상 안에 무엇을 극대화시켜 체험하고, 주체는 내부에서 이상화 작업을 통해 완전하고도 풍요롭게 변용되어야 한다.

  

# 신체 능력의 극대화와 협조

  

도취가 자기 이상화이자 자기 완전화이며 자기 변용이라면, 그것을 가능하게 하는 것은 신체 전체의 능력과 힘이다.

자기 이상화는 신체의 전 기관도 조직 전체를 첨예화시켜 발생하는 종합적 협조의 산물이다.

  

# 지적 육감: 이성과 감성과 육체의 통일