이번장에서 우리는 라이프니츠 철학을 알아보고, 라이프니츠의 칸트 독해를 비판합니다. 해당 파트는 라이프니츠 사상을 일반적으로 관통하는 서술이라기 보다는 저자의 연구 및 독해 경향이 담겨져 있다고 보아야 할 것입니다.

  

현상:일상적으로는 주어진것으로 파악한다. 데카르트등 철학자는 정신안의 관념으로 파악한다.

물자체: 사물 그 자체

  

### 데카르트 비판

  
물체는 무한히 분할되므로 실체라 할 수 없고, 정신은 있다없다를 반복하므로 실체라 할 수 없다.  
고로 지각이 실체의 속성이다.

한편 스피노자의 심신평행설은 자연이라는 전체만이 실체라고 말함으로서 이성적 존재자의 자유의지가 부정된다고 보았다.

따라서 라이프니츠는 이를 수정해서 모나드를 실체로 주장한다.  
모나드는 세가지 종류로 구분된다.  
미세한 지각만을 가지는 모나드, 감각을 동반하는 모나드, 통각이 바로 그것이다.  
물론 이들은 인간 인식과 실천에서 이성의 역할을 강조했다는 점에서 공통적이다.

그는 신의 입장에서의 선함철학을 하려고 했다.  
그러나 인간은 유한하기에 자연의 필연성과 자유의지를 조화시키는 방법을 찾아야했다.  
라이프니츠는 자기가 그 미로를 해결했다고 주장하지만, 자유로운 인간의 행동을 신이 어떻게 알게 되는지를 논하지 않기 때문에 선험철학인 칸트로의 전환이 불가피하다.

그는 감각 도움이 없는 인식이나 정념의 도움 없는 의욕이 가능하다고 보았다는 점에서 이성주의 철학자지만, 감성도 중요하게 생각했다.

그러나 칸트는 라이프니츠가 현상과 물자체를 구별하지 않는다고 오해한다.

  

### 라이프니츠에게 감성과 이성의 구별

  

칸트는 라이프니츠가 현상을 지성화했다고 생각한다.  
라이프니츠는 감성을 모호한 표상으로 간주했기 때문이다.  
"그 표상의 모호성 때문에 현상이라 부르긴 하지만, 현상을 물자체로 간주하였다"  
그러나 라이프니츠의 이 말은 칸트의 해석으로만 보기엔 모호한 구석이 있다.

라이프니츠는 실체론자이며 그가 물자체를 인정했다는건 두말할것도 없다.  
실체란 현상의 근거가 되는 물자체를 의미하는 것이다.

즉 라이프니츠에게 현상과 물자체는 각각 존재하지만, 라이프니츠는 현상과 물자체를 인식하는 방법을 구별하진 않았다고 주장하는 것이다.

칸트는 현상은 감관으로, 물자체는 오성으로 인식해야 하는데 라이프니츠는 오성을 통해 물자체와 현상을 모두 인식하려 했다는 것이다.

칸트가 보기에 라이프니츠는 감관의 존재를 인정하지만 불신했다고 이해했다.

칸트에 의하면 라이프니츠는 오성을 통해 현상을 이해하려고 했기 때문에 현상을 비교할때도 물자체의 비교원리를 사용했다고 주장한다.

라이프니츠에게 물자체는 실재지만, 현상은 단지 관념이다.  
감각을 불신하지만, 감각이 무용한건 아니다. 감각은 이미 정신안에 내재된 본유관념으로서 내재된 인식을 일깨우는 역할을 한다.

칸트는 라이프니츠가 현상을 지성화해서 현상에서 일어나는 사건들을 감각에서 일어나는 사건과 다르게 본다고 생각한다.  
즉 칸트는 라이프니츠가 물체의 구성요소가 단순히 모나드이며, 사물의 변화를 통해 시간을 규정한다고 주장한다.

그러나 라이프니츠가 현상에 대하여 이렇게 감각경험과 다른 주장을 하지 않는다는 것은, 본유관념을 통해 자연법칙을 인식하는 경우에도 인식이 경험에 의해 검증 받아야 한다는 것으로 반박된다.

칸트는 라이프니츠가 현상을 실체의 내적 상태인 지각을 토앟여 설명하므로 현상을 지성화했다고 생각한것이다.  
그러나 이는 칸트 역시도 마찬가지다.

  

### 라이프니츠에게 감성의 의미와 역할

칸트는 이성의 특징을 능동으로, 감성의 특징을 수동으로 규정한다.  
또한 감성의 특성을 시간과 공간으로 규정한다.  
칸트의 감성이론은 시간과 공간을 객관적 실재가 아니라 감관의 형식으로 본다.  
그에 의하면 우리는 시간과 공간 속에서 지각하는 것이 아니라 오히려 지각을 통해서 시간과 공간이 규정된다고 보는 것이다.

라이프니츠는 모나드 작용을 통해 감성과 지각을 설명하고 어떤 외부존재로부터 영향받거나 자극을 받아들이지 않는 것으로 파악한다.  
모나드는 절대적 자발성에 의해 일어나며 자동기계처럼 작동한다. 모나드는 아무것도 수동적이지 않다.  
모나드는 창이 없는데, 외부세계와 소통이 이루어지는 감각기관이 창이다.  
모나드는 감각기관이 없다.

피와 세포로 이루어진 감각기관과 다르게 모나드는 영혼과 같은 크기만 가지고 있다.  
라이프니츠는 감각기관의 존재는 부정하지만 지각의 존재는 부정하지 않으며 지각을 모나드의 중요한 본성이라고 생각한다.  
모나드는 지각과 욕구로 이루어진 존재다.

모나드는 상식적 지각과 달리 지각은 이미 모나드 내부에 선천적으로 내재되어 있는 것이다.

크기가 없는 모나드에 수많은 지각이 잠재될 수 있는 이유는 지각이 물질이 아니라 관념이기 때문이다.  
모든 지각은 잠재적 본유관념이며 연속적 질서에 따라 현실화 된다. 그러나 지각 자체는 자신을 현실화 시킬 수 있는 힘이 없기 때문에 현실화시킬 수 있는 능동적 힘이 필요한데 이것이 바로 욕구다.  
욕구는 무의식적 상태 변화의 원동력까지 포함하기에 포괄적 개념이다.

라이프니츠이 감성, 즉 지각의 수용성은 어떻게 설명하면 좋을까?

라이프니츠의 지각은 외부에서 수용되는 것이 아니며 전적으로 실체에 의해 능동적으로 생겨나는 것도 아니다.  
의식이나 사유를 내용과 작용으로 구분해 생각해 볼 수 있으나 사유는 내용이 있는 작용이기에 구분할 수 없다.  
사유의 작용자체가 내용을 산출한다.  
그러나 지각과 지각을 변화시키는 작용은 마치 테이프와 모터처럼 분리되어있다.  
지각은 그 자체로 변화하지 못하며 욕구의 작용을 통해서만 잠재적 지각이 현실화 될 수 있다.  
잠재적 지각이 욕구, 타자를 통해 현실화되는 과정은 수동적이고 지각의 수용성을 나타낸다고 할 수 있다.

  

### 라이프니츠의 감성, 지각의 수용성

라이프니츠의 지각은 외부에서 수용되지 않고 실체에 의해 능동적으로 생겨나지도 않는다.  
의식과 사유를 내용과 작용으로 구분해보려고 해도 사유는 내용이 있는 작용이기에 구분할 수 없는 반면, 라이프니츠의 지각과 지각을 변화시키는 작용으로서 욕구는 분리되어 있다.  
마치 테이프와 모터가 분리되듯말이다.

지각은 그 자체로 변화하지 못하며 욕구의 작용을 통해 잠재적 지각이 현실화 할 수 있다.  
잠재적 지각이 욕구, 타자를 통하여 현실화 되는 과정은 수동적이고 지각의 수용성을 나타낸다 말할 수 있다.

라이프니츠의 지각은 세계를 어떻게 반영하는가?

거울의 반영처럼 모나드가 외부세계를 반영하는게 아니다.  
오히려 모나드의 지각이 먼저 존재하고 이에 상응하는 세계가 존재하게 된다.

신은 근원적 모나드이므로 지각을 가지고 자신의 형삼에 따라 파생적 모나드를 만들었다.  
창조물의 모나드는 신과 같으나 판명성이 다르다.

라이프니츠에게 시공간은 어떻게 다뤄질까?

일상: 절대적 시공간은 규정되어 있고 이를 우리가 받아들인다.  
칸트:감각과 질료는 그 자체로는 아무런 시공간성을 내포하지 않으며 우리의 감관에 의해 수용될때 우리의 주관에 의해 시간과 공간의 규정을 받게 된다.  
라이프니츠: 시공간이 실체가 아니라는 점에서 칸트와 유사하지만 주관의 감관형식이 아닌 실체의 속성이나 관계를 통해 설명한다.  
모나드의 지각이 순차적으로 변화함으로써 우리는 시간의 관념을 가지게 된다.  
모나드의 배열을 통해 공간을 설명하며 그 공간의 절대성을 부여한다.  
모나드와 관계없이 공간이 존재할 수 없으며, 모나드가 서로 중첩되지 않게 배열됨으로서 공간이 존재한다.

그러나 논리적으로 모나드 자체가 모나드 배열보다 우선되는데도 공간성을 가지는걸 라이프니츠가 설명하지는 못한다.

라이프니츠에게 감정내지 지각의 의의는 뭘까?

1.개체성의 원리가 되며 실체는 개별적 실체가 된다  
2.인간 정신 안에 잠재적으로 내재되어 있는 본유관념과 본유적 인식을 현실화한다

라이프니츠의 이성주의는 이성의 불완선함을 인정하며 신의 이성만이 완전하다고 한다.  
그러나 이는 전근대적 신의 절대적 옳음이 아니라 오히려 가장 이성적인 존재를 가정하기 위한 신이다.  
데카르트는 신이 모순도 사유할 수 있다고 생각했지만 라이프니츠는 신이 모순을 사유할 수 없다고 하는 극단적 주지주의인것이다.

이 모든 이성작용은 충족이유율에 따른다. 모든것은 존재하기 위해 충분한 이유가 있어야 하고 변화하는데도 충분한 이유가 있어야 한다.  
존재나 사건뿐 아니라 이성의 사유나 진리에도 충분한 이유가 있어야 한다. 충분한 이유없는 자의적 판단의 전능은 존재의 위상에 걸맞지 않고 그를 독재자로 만드는 것이다.

신의 세계 창조과정은 세계에 대한 인식과정이다.  
라이프니츠는 대상에 대한 인식이면서도 대상에 대한 경험을 통해 얻은 지식이 아니라 대상을 가능하게 하는 인식을 중간지라고 한다.  
이 중간지는 칸트의 선험적 인식에 해당한다.  
라이프니츠의 철학은 신의 입장에서의 선험철학인 것이다.

라이프니츠의 초기 사상은 바벨의 도서관이다.  
단순개념들이 결합하여 복합개념을 형성하고 중복되지 않을때까지 무한히 복합하면 내포의 양이 많마지고 외연의 양은 하나만 되는 완전개념이 된다  
이 완선개념에 존재를 부여하면 모나드가 된다.  
완전개념에 존재를 부여하면 모나드가 된다.  
완전개념 중에 모순 없이 조화로울 수 있는 완전개념을 결합하면 하나의 가능한 세계가 된다.  
신의 오성 안에는 이러한 가능한 세계의 수가 무한하며 신은 이 중에 완전한 세계를 선택하며 존재를 부여한다

이러한 전개는 자유의지를 부정해야 하는 문제가 있다.  
라이프니츠는 모나드의 창조론을 수정한다. 신의 오성 안에 단 하나의 세계만 있다면 그 세계를 선택하는 것은 필연이지만, 세계가 무수히 많이 존재한다면 신은 그 중 하나를 선택한 것이므로 창조행위가 필연적이지 않아 자유롭다 할 수 있다.  
신의 자유가 가능하다면 인간의 자유또한 가능한 것이다.