# 낭만주의

19세기 초에 유럽에서 시작된 예술 운동으로, 개성과 감성을 중요시했다.

계몽주의 이후 이런 반발이 생겨나 예술적 감성과 감정을 중요하게 생각했다.

셸링의 자연철학은 낭만주의를 시작한 선구자 역할을 했다.

낭만주의는 단순히 반 이성주의로 보는 것은 안된다.

계몽주의와 함께 탈근대적이며 계몽주의를 넘어서는 이중성을 가지고 있다.

# 독일 이상주의 : 슐레겔과 피히테

낭만주의는 독일 이상주의를 좋아했다.

낭만주의자들이 칸트, 피히테의 생각을 좋아한 이유는 그들이 **자유 정신**을 표현했기 때문이다.

피히테는 칸트의 철학을 받아들였고, 슐레게는 라인홀트가 칸트의 세 가지 비판을 하나로 합치려 했다고 보았다. 피히테는 초월철학의 체계를 만든 선구자였다.

셸링은 자아와 자연을 예술로 합치려 했고, 정신과 자연이 같다는 동일철학의 체계로 발전했다.

낭만주의는 체계를 만드는 것은 좋지만 완벽하게 이해할 수 없다고 생각했다.

셸링은 피히테가 예술을 다루지 않은 것을 결점으로 보았고, 이상은 학문의 원리가 아니라 추구해야 할 목표로 보았다.

피히테는 예술 발전이 나쁜 결과를 가져올 수 있으므로 자연 상태를 지향한 루소를 비판했다.

슐레게도 루소의 회귀적 태도에 반대했다. 좋은 시대는 앞으로 나아가야 할 과제이며, 발전을 보여줘야 한다고 생각했다.

셸링의 철학에서 중요한 과제는 자연과 자유의 대립을 해결하는 것이었다.

그리스도교의 사랑의 힘은 자유와 자연의 통일을 추구하는 낭만주의의 정체성과 목표에 큰 영향을 주었다.

예술가는 사랑의 힘을 통해 정신과 자연을 아름답게 재창조 할 수 있다고 생각했다.

슐레게는 사랑의 힘에 기반한 조화로운 전체를 볼 수 있는 천재의 정신을 유기적 정신이라고 부른다.

낭만시는 현실과 이상의 차이를 인정하면서도 불화와 갈등 속에서도 통일과 화해를 찾아나간다.

# 낭만시와 새로운 신화

휠더린은 낭만시를 통해 학문 간의 관련성을 찾을 수 있다고 생각했다.

슐레겔은 모든 학문을 시적으로 만들고자 했고, 이 생각을 낭만주의 철학의 주된 원칙으로 삼았다.

노발리스는 피히테의 철학을 예술적으로 바꿔서 예술과 학문, 사회를 확대하고 모든 인류 문화를 예술작품으로 만들려고 했다.

노발리스는 사랑의 힘으로 분열을 극복하고 개인의 자유와 다른 사람과의 평등이 실현된 시적 국가라는 이상을 제시했다.

낭만시 정신은 정신의 창조성과 자유에 주목한 칸트오 피히테의 초월철학과 이상주의 변증법 사유로부터 그 이론적 기초를 차용한다.

낭만주의는 미적 직관과 사랑의 체험을 통해 근원과 만날 수 있다고 보았다.

  

세계를 낭만화 한다는 것은 세계를 질적으로 강화하고 평범한 것에 고귀한 의미를, 일상적인 것에 신비한 모습을. 유한한것에 무한자의 환상을 부여하여 새롭게 볼 수 있도록 하는 것이다.

[자유론] 이후 후기 셸링은 사랑하는 아내의 죽음을 계기로 인간 유한성과 악에 심각성에 대한 고뇌를 체험하게 된다.

이로인해 유한한 인간의 힘만으로는 무한과 유한의 간극을 극복할 수 없다는 통찰에 도달한다.

그는 모든 합리체[계를 비판하고 무한자로부터 유한자의 구원과 실존적 만남을 동경하는 후기 낭만주의 사조를 열어 놓는다.

  

# 유기체적 목적론적 세계관의 복권

  

셸링은 낭만주의 자연철학의 창시자로 평가된다.

그는 자연을 하나의 거대한 유기체로 이해했다. 자연은 도구나 부품으로 간주되어선 안되며 양적 차이를 지닐 뿐 질적으로 동일한 원리에 의해 형성된 조직이다.

물질의 인력과 척력이라는 대립된 힘의 균형은 인간 정신 속 인간과 감성의 조화와 유비적이다.

자연의 모든 산물은 보편적 형성충동에 의한 것이며, 이런 창조적 힘은 정신의 힘이다.

자연의 사물들을 정신과 함께 발생되고 형성되는 과정을 기술하는 것이 자연철학의 이념이다. 여기서 자연과 정신의 체계는 분리되지 않으며 발생적 경험과 이성적 사변은 분리되지 않는다.

  

셸링은 주체와 객체의 이원성, 즉 피히테와 스피노자의 대립을 극복하려고 했다. 그에따르면 철학은 체계론과 실재론 둘 뿐이다.

전자는 자아를 절대자로 보고 자연을 산물로, 후자는 자연을 절대자로 보고 자아를 그 산물로 본다. 히피테는 절대자의 위치를 주체 안에 두는 전자를 비판론, 주체밖에 두는 후자를 독단론이라고 불렀다.

셸링에 의하면 스피노자는 생동성과 자유가 결여한 기계적 필연성을 가졌고, 피히테는 자아만이 모든것이라고 주장하는 일면적인 부분이 있다고 비판된다.

  

셸링은 절대자가 이상과 현실, 주객체 대립을 넘어서는 무한자여야 한다고 보았다. 자아를 출발점으로 삼는 피히테 철학과 생명력을 불어넣은 스피노자의 자연관을 통일함으로써 피히테의 체계를 보완하고자 시도한다.

  

셸링에겐 신의 형상인 자의식구조가 중요하다.

신은 자기 자신에 의해 긍정되는 자다. 이성은 신의 자기 인식과 동일한 것이다.

신의 자기사유, 플라톤의 최고 인식작용인 관조, 칸트가 유한한 인간에게 허용하지 않았지만 이성적 존재 일반에게 그 가능성을 부정하지 않은 근원적 직관, 피히테가 신의 자기의식과 유비시킨 인간의 자의식의 활동성 말이다.

신의 동일성은 의식된 자와 의식된 자의 일치에 반영되어 있고 이 내용을 직관하는 것이 지적 직관이다.

이러한 포텐츠의 삼위일체 구조는 정립,반정립,종합이라는 절대자의 변증법적 작동 원리로 체계화 된다.

  

셸링의 체계론은 따라서 실재론도, 관념론도 아닌, 실재-관념론이라고 한다.

지적 직관은 실증될 수 없는 사변적인 것이고 경험적 실재와 연관을 추구해야한다.

모든 대립하는 힘과 요소들의 살아 있는 연관과 조화를 실재적으로 체험하는 미적 직관이 중요하게 여겨진다.

  

# 미적 직관과 상상력

  

셸링은 인간의 실천만 강조하고 자연을 소외시킨다고 평가한다.

스피노자는 기계적 자연의 필연성 안에 모든것을 편입시켜 주체인 정신을 소외시킨다고 주장한다.

낭만주의가 추구하는 세계는 사랑의 힘으로 정신과 자연의 살아있는 아름다움을 포착하는 체계다. 이는 추상적 개념들의 체계가 아니라 도식과 알레고리,상징으로 표현 가능한 예술적 체계다

낭만주의의 미적직관은 지적직관의 객관화, 구체화라고 볼 수 있다.

셸링은 예술철학을 절대자의 진리를 포착하고자 하는 철학의 참된 기관으로 간주한다.

  

예술적 직관 산물인 예술작품과 유기적 자연 산물인 유기체는 무의식과 의식. 물질과 정신, 자연과 자유의 통일이라는 점에서 공통적이다.

  

셸링에 의하면 예술미는 무한한 모순과 분리를 전제로 통일과 화해를 표현하는데, 자연의 유기적 생산은 무한한 모순이나 분리를 전제로 하지 않는 미분화된 통일을 표현한다.

  

셸링에 의하면 미와 숭고는 모두 모순에서 출발하지만, 미는 객체 자체에서 모순이 지양되는 데 반해, 숭고는 높이 고양되어 주체의 직관에서 모순이 지양된다.

즉 숭고는 무의식 활동을 통해 의식적 활동이 수용할 수 없는 무한한 크기가 수용되나 나 자신과의 투쟁에 빠지게 되는데, 갈등과 긴장은 오직 미적 직관 속에서만 해소되며 조화를 이룬다.

셸링은 숭고가 미와 대립하는 듯한 경향이 있지만 양자 사이에 참된 객관적 대립은 존재하지 않는다고 한다.

참되고 절대적인것은 항상 숭고하며, 숭고한것은 아름답다고 한다.

  

예술은 천재를 통해 무한한 모순을 지양하며, 기적을 통해 절대자를 예술 작품속에 반영한다.

  

셸링은 예술철학을 신의 창조와 유비적으로 이해하고 있으며 천재와 상상력 개념이 중요한 것으로 등장한다. 유한자가 무한자의 상징이 되는 방식으로 무한자를 유한자 속에서 표현하는 것이다.

셸링의 예술철학은 상상력을 매개로 예술과 철학이 합일이 될 수 있음을 보여준다