  

하이데거의 존재와 시간에선 이성과 감성이란 단어가 거의 보이지 않는다.

그는 이감성 구분 방식이 아니라 인간의 독특한 존재 방식을 실존Existenz에서 찾고 있다.

실존이란 인간은 자신의 존재에 있어 자신의 존재를 문제 삼는 방식으로 존재한다는 인간 고유의 존재 방식을 가리킨다.

인간은 보다 좋은 삶으로 만들기 위해 노력한다. 이렇게 노력하는 인간은 이감성이 나뉘기 전에 통일적 개체로서 인간이다.

하이데거는 이성과 감성을 주체적으로 분리해서 분석할 수 있다는 사실을 인정한다. 그러나 구체적 인간은 이성과 감성으로 분리할 수 없는 통일체이며 이성과 감성을 합한 것으로 파악될 수 있는 존재가 아니라고 보았다.

이러한 통일적 인간의 존재방식을 실존이라고 보고 있다.

  

하이데거는 실존을 실마리로 파악된 이성과 감성을 이해와 심정성이라고 부르고 있다.

이는 은폐되었던 근원적 사태를 드러낸다.

  

# 이해와 세계의 개시

고전철학에서 인간은 이성적 동물로 파악된다. 인간 이성은 영혼이나 자아와 같이 영속적 실체로 파악되었다.

그러나 하이데거는 인간이 동물을 비롯한 다른 존재자와 다른 존재방식을 가진다고 보았다. 인간이 동물과 다르게 존재하기 때문에 인간의 신체도 동물과는 다르다고 보았다.

인간과 원숭이의 손은 본질적으로 다르다는 것이다.

눈앞의 사물들이 갖는 존재 방식을 눈앞의 존재라고 부르는 반면, 인간의 존재방식은 실존이라고 부른다.

실존이란 인간이 자신의 존재에 있어서 자신의 존재를 문제 삼을 수 밖에 없는 존재다.

  

내가 있다(Ich bin)은 돌이 있다는 것과 근본적으로 다르다.

인간은 탄새엥서 죽음으로 이르는 삶에 대한 이해에 입각해 삶을 형성한다.

이러한 이해란 자신이 구현해야 할 삶의 가능성을 기투(던지는것)하는 것이다.

기투는 공상이 아니라 온 마음과 몸을 바칠 삶의 가능성 구상하는 것이다.

인간은 이러한 가능성을 통해 장점은 키우고 단점은 극복하면서 가능성을 실현하기 위해 고군분투 한다.

인간에게 문제가 되는건 단순한 생존이 아니라 선택한 삶의 가능성을 구현하는 것이다.

하이데거는 실존이라는 인간의 독특한 존재 방식을 실마리로 인간이 갖는 이성적 기능도 전통철학과는 전적으로 달리 파악한다.

  

하이데거가 이해라는 용어를 선택한 이유는 이성이라는 표현은 전통적 오해를 가져올 뿐 아니라 이성이라는 명사적 표현이 이성이라는 하나의 실체가 세상과 단절되어 우리 신체에 숨어 있다는 인상을 주기 때문이다.

하이데거는 인간을 세계 -내-존재라고 부른다.

인간은 자신의 가능성을 기투하되 그러한 가능성을 자신이 세계 안에서 실현해야 할 가능성으로서 기투한다.

인간은 세계 내에서 관계하면서 자기 삶의 가능성을 구현해 나간다.

인간은 가능성을 추구하는 존재이면서도 어쩔 수 없는 필연적 존재들 속에 던져져 있다.

인간은 외모와 성격을 타고날 뿐 아니라 부모 형제 고국도 선택하는 것이 아니다.

인간은 이렇게 던져져 있는 살므이 조건과 관계하면서 자신의 가능성을 추구해 나간다.

이러한 조건들은 무질서하게 존재하는 것이 아니라 의미연관의 전체를 형성하고 있다.

이러한 의미연관의 전체를 [세계]라고 한다.

이러한 세계는 모든 존재를 합한 것이 아니라 기투한 가능성을 초점으로 하나의 통일적 의미연관을 형성하고 있다.

통일적 의미연관을 실마리로 존재자들은 이해하고 그것들과 관계한다.

  

세계는 단순히 물리적이거나 원자들로 되어 있는 세계가 아니다.

이것들은 해석된 생활세계다.

  

생활세계야말로 우리가 태어나서 살고 죽는 곳이며, 모든 존재자는 이러한 세계에서 서로 무관하게 존재하는 것이 아니라 실현해야 할 삶의 가능성을 중심으로 서로 내밀한 연관을 갖고 있다.

  

우리들에게 일차적으로 주어져 있는 것은 삶의 가능성을 중심으로 구조화되어 잇는 세계 그리고 이러한 세계에서 일정한 의미가 주어져 있는 존재자들이다.

  

  

# 근대 의식철학 비판

  

인간의 존재 방식을 세계-내-존재로 보는 하이데거는 근대 의식철학 전통에서 이탈하게 된다.

중세 철학이 신을 중심으로 전개되었다면 근대 철학에서는 인간을 중심으로 전개되며 특히 인간의 의식을 중심으로 하여 전개된다.

근대 철학은 의식존재야 말로 확실한 근원적 사실로 부터 인간과 세계를 이해하려고 한 것이다.

그런데 이 경우 인간 의식은 외부세계와 무관한 것으로 간주되며 인간은 다른 존재자들로부터 고립된 실체로 간주된다.

이렇게 근대 의식철학은 의식을 갖는 주관을 외부세계와 단절된 것으로 보며 인식 내지 인식에 입각한 판단도 주관적 표상을 형성하는 것으로 보게 된다.

하이데거는 의식철학이 주객관 사이의 일치가 어떻게 가능하냐고 제기하는 문제가 인간이 원래 세계-내-존재로서 존재하며 인식은 그러한 세계-내-존재의 한 양상일 뿐이라는 사실을 망각한 결과 제기된 사이비 문제라고 본다.

사물을 인식하는 판단 작용은 인간이 사물에 대해서 취하는 다양한 태도 중 하나다.

우리는 인식할 뿐 아니고 만들고 사용하고 즐긴다.

우리가 일상적으로 한는 행위는 사물들이 있다, 이것은 물이다 등을 의식하고서 의자에 앉거나 수영을 하는 것이 아니다.

사물들에 대한 이론적 이해와 달리 이론적 인식을 하기 전에 이미 우리는 관계하는 사물들이 무엇인지 이해하고 있다.

태양으로 몸을 말리는 경우 나는 태양이 무엇인지 이미 온 몸으로 느끼고 있다.

  

하이데거는 판단의 대상과 일치할 수 있는 주체와 객체를 포괄하는 근거를 초월론적 통각이나 절대정신에서 찾지 않는다.

  

생활세계는 가장 자명한 것으로 주어지기 때문에 전통적 존재론이 세계를 분석할 때 그것은 항상 간과하고 무시되었다.

그러나 세계에 대한 분ㅇ석의 출발점은 생활세계와 세계 안에서 살고 있는 세계-내-존재가 되어야 한다.

이러한 생활세계야 말로 자연과학이 수행되는 토대가 된다.

  

# 심정성과 세계의 개시

생활세계가 거주하는 세계라면 세계는 어떻게 개시되는가?

전통 서양철학은 이성과 감성의 종합을 통해 개시된다고 본다.

이에 반해 하이데거는 이해와 심정성을 통해 개시된다고 본다.

세계는 인간 각자가 구현해야 할 가능성을 중심으로 구조화된 의미연관의 체계이기에 세계가 개시되기 위해서는 인간ㄴ 각자가 자신이 구현해야 할 가능성을 선택해야 한다.

이러한 가능성은 인간에게 속하는 하나의 속성이 아니라 인간 자신의 가능성 자체다.

인간은 자신이 구현해야 할 가능성으부터 자신을 이해한다.

조건들이 추구하는 가능성에 부합되어 순조롭게 실현될때 유쾌한 기분을 가지게 된다.

이러한 기분은 우리가 어떤 상황에 처해 있는지 드러내는 심정성이다.

  

세계는 이해와 아울러 심정성에 의해 개시되기 때문에 세계 내부적인 존재자들은 우리에게 일차적으로 순수한 눈앞의 사물이나 중립적 감각자료로서 나타나고 주관적 의미나 감정이 입혀지는 것이 아니라, 처음부터 우리를 위협하는 기분 나쁜것이나 좋은것 혹은 아무래도 좋은 중립적인 것으로 나타난다.

  

인간은 항상 기분 속에서 존재한다. 인간은 기분 상태에 있는 것으로서 자신을 경험한다.

끊임없이 변화하는 기분 속에서 세계는 그때마다 다르게 나타난다. 이는 공포로 나타날 수도 있다.

기분은 우리가 마음대로 지배할 수 있는 것은 아니짐나 처한 상황을 개시함으로써 우리의 자유를 가능하게 한다.

부정적 상황에 처해 있다는 사실을 아무런 기부에 사로잡히는 것 없이 냉철한 상황을 관찰하는 방식으로 알게 되는 것이 아니다.

  

  

# 근본기분으로서의 불안

기분중에서 세간적 가치를 무상한 것으로 개시하면서 추구해야할 진정한 가치를 느끼게 하는것을 근본 기분이라고 한다.

그러한 근본기분중 대표적인 것을 하이데거는 불안에서 찾고 있다.

불안은 집착하던 모든 세간적 가치를 무의미하게 느낀는 기분이다.

인생을 살아오면서 이를 적게든 많이든 느껴본 적이 있을 것이다.

  

그동안 집착하던 가치들이 무의미하게 드러나면서 내가 아무런 이유 없이 존재한다는 사실이 적나라하게 드러난다. 이와 함께 내가 존재해야 할 이유와 근거를 찾게 되지만 그것은 은폐되어 있다.

은폐가 잘 되어 있을수록 인간의 존재성격은 더욱 또렷하고 분명해지며 인간을 짓누른다.

어디로 가야하는지 모르는채로 존재해야만 하는 존재라는 사실 말이다.

  

인간은 짓누르는 무게를 벗어나기 위해 어떻게 살아야 하는지를 고민할 수 밖에 없다.

우리는 인간의 고유한 존재방식을 실존이라고 불렀지만 진정으로 자신의 존재를 문제 삼게 될때는 불안이란 기분에 엄습될 때이다.

불안이 있어야 어떻게 살지 고뇌한다.

  

아무런 근거도 주어지지 않은채로 자신이 짊어져야 할 짐으로 삶을 인수해야 한다는 사실에 내던져 있다.

인간은 이러한 존재성격을 현사실성이라고 부르고 있다.

인간 존재는 기분들 속에서 직간접적으로 짐으로서 개시되어 있다.

  

대부분의 경우 인간 존재가 근거 없이 주어졌다는 사실은 직접적으로가 아니라 간접적으로만 나타나 있다., 이러한 기분들에서 불안이 종종 자신의 존재를 견딜 수 없게 불쾌하게 짓누를지라도 사람들은 보통 삶의 조건들이 자신의 소망에 부응하지 않아 자신의 존재가 그렇게 나타났다고 생각한다.

  

그러나 불안이라는 기분에서는 인간에게 자신의 존재가 자신의 아무런 근거 이유 없이 짊어져야 할 짐으로 주어졌다는 사실이 우리가 어떠한 조건에 처해 있는가와 상관 없이 다적으로 개시된다.

  

죽음은 결국 죽음에 대한 불안이다.

죽는다는 사실을 모두 알고 있지만 먼 미래 사건으로만 생각한다.

죽음을 아직 자신의 먼 미래 사건으로 생각하는 것은 인간 죽음의 일반을 생각하기 때문이다.

죽음을 나의 죽음이라고 생각할때 그것은 항상 임박한 것으로 나타난다.

이러한 죽음이 임박한 것으로 느끼는 기분이 불안이다.

집착했던 세속적 가치가 무의미한 것으로 나타나며 이유 없이 주어진 것으로 나타나는 것이다.

  

  

많은 인간이 이 사실을 은폐하고 저항한다.

불안에 빠진 사람들은 무능력자이거나 불평불만에 사로잡힌 자로 폄하되고 기피된다.

이를 통해 세속적 가치가 더욱 확고해진다.

  

불안은 인간의 적나라한 존재뿐 아니라 존재자 전체의 적나라한 존재도 개시된다.

근본기분이 다른 기분에 대해 갖는 탁월성은 모든 기분들에서 나타나는 전체가 근본기분들에서는 극히 명확히 개현된단는데 존재한다.

  

오히려 불안을 통해 세속 가치의 허망함을 철저히 깨달을때 나의 존재뿐 아니라 모든 존재자는 존재 그 자체로 경이롭고 신비로운 것으로 드러난다.

불안은 예속 상태에서 벗어나 단독자가 되지만 단독자가 된다는 것을 고립 및 이탈을 의미하지 않는다.

인간이 존재자 전체와 진정으로 가깝게 되는 것이다.

  

불안은 세간의 요구를 넘어선 높은 요구에 처해 있다.

높은 요구란 도구나 수단으로서 인간으로 존재하는 것을 넘어서 그 자체로 존재하는 자, 인간으로 존재하라는 요구다.

존재자가 존재한다는 사실을 경이로운 것으로 경험하면서 하이데거는 그 자체로서 자신의 발현을 돕는 인간을 현존재라고 하고 있다.