  

헤겔 철학은 칸트철학과 밀접한 연관을 맺고 있다.

외관상 헤겔은 칸트 철학을 비판하고 있지만,. 헤겔 철학 내면을 깊이 들여다보면 칸트에게 많은것을 빚지고 있다.

칸트 철학은 경헙과 합리 어느쪽에도 치우치지 않고 균형을 잡으려고 노력 하지만 이러한 이원론은 내적 일관성을 가지고 유지될 수 없다. **야코비**가 칸트의 물자체 개념을 비판한 이후 독일관념론은 물자체를 폐기하는 일원론적 입장으로 발전했다.

헤겔도 초월론적 객관이라고 할 수 있는 물자체를 부정하며, 초월론적 객관에 기초하는 감성적 직관과 초월론적 주관에 기초하는 오성의 개념을 결합하는 칸트의 시도가 외적이고 기계적인 것이라고 비판한다.

헤겔은 존재 실재성이 감성에 놓여 있지 않고 개념에 놓여있다 보았다.

  

# 칸트의 범주의 연역에 나타난 직관과 개념의 관계와 그에 대한 헤겔의 평가

  

- 칸트 복습
    
    칸트는 감성과 오성, 직관과 개념을 두가지 상이한 인식 원천으로 간주한다. 칸트에 따르면 감성의 수용은 대상의 촉발을 필요로 한다.
    
    감성이 제공하는 직관도 우리에게 대상이 주어지고 대상이 마음을 촉발함으로서 가능하다
    
      
    
    우리는 사물 자체가 우리의 감성을 촉발하여 감각이 생긴다고 생각하지만 칸트는 사물 자체가 촉발한다고 생각하지 않는다.
    
    사물 자체가 감성을 촉발한다면 사물이 현상이 되어버리기 때문이다.
    
    현상은 항상 무엇에 대한 현상이므로 감성에 독립적인 것과의 관계를 지시해야 한다.
    
      
    
    인간이 물자체에 대해서 아무것도 알 수 없다면 현상과 물자체에 관계에 대해서 얘기할 수 없어야 한다. 하지만 현상이 사물 자체의 현상이 아니라면 객관 타당한 경험이 아니라 주관적 몽상과 구별될 수 없는 것이 되어버린다.
    
    그렇기에 칸트는 순수이성 비판 초판에서 현상과 물자체의 관계에 대해 적극적으로 서술한다.
    
    현상들은 사물 그 자체가 아니고, 표상들이며, 표상들은 다시금 대상을 가진다고 말이다. 칸트는 이 대상을 초월적 대상= X라고 부른다.
    
    이 초월적 대상은 경험적 개념들 대상과 관계 맺고 있다는 사실,즉 우리의 경험의 객관적 실재성을 제공해줄 수 있는 것이다.
    

요약: 칸트의 물자체 개념은 감성의 남용을 막기 위해 꼭 필요한 개념이었다. 그러나 야코비는 물자체는 아무것도 알 수 없음에도 현상의 근거로 채택되는 등 문제를 발생시킨다고 주장합니다.

- 야코비의 칸트 비판
    
    야코비는 **사물 자체**라는 개념 없이는 칸트의 순수이성 비판에 발을 들여놓을 수 없지만, **사물 자체**의 개념을 가지고서는 순수이성비판의 체계에 머물 수 없다고 비판한다.
    
    물자체 없이는 비판관점이 획득 될 수 없고, 물자체와 함께 비판의 관점이 주장될 수 없다는 것이다.
    
    현상이 가능하기 위해서는 물자체가 상정되어야 하는데 칸트 방식대로면 물자체에 대해서는 아무것도 얘기될 수 없다.
    
    그럼에도 불구하고 물자체를 얘기하는 순수이성비판의 주장은 물자체에 대해 알 수 없다고 말하면서도 한계를 넘어서 인식한다는 것이다.
    
    실제로 칸트는 물자체 개념이 감성의 참월을 제한하기 위한 한계개념으로 소극적으로 사용되어야 한다고 주장한다. 물자체 개념은 모순을 함유하지 않고 다른 인식과 연관을 가지면서도 그 개념의 객관적 실재성이 인식될 수 없는 개념이라고 말이다.
    
    이러한 개념을 문제성 있는 개념, 즉 미정적 개념이라고 한다.
    
    칸트에게 있어 사물 자체는 문제성 있는 개념이지만 감성을 제한하는 개념으로 불가피한 것이다.
    
    하지만 다른 한편 칸트는 초월론적 객관을 현상의 근거라고 표현한다.
    
    사물 자체는 현상을 가능하게 하는 근거중 하나다. 근거는 원인과 달리 범주에 속하는 현상 질서는 아니지만 개념들이 경험 가능성의 객관적 근거를 제공한다고 말할때나 통각의 통일이 모든 현상들의 필연적 합법칙성의 초월론적 근거라고 말할때 혹은 인과의 원칙이 경험의 가능성의 근거라고 말할때, 근거라는 말이 의미하는 것은 사물 자체가 현상의 근거라고 말할 때의 의미와 같은 것일 수는 없다.
    
    물자체는 현상에 대한 구성적 역할을 할 수 없기 때문에 전자의 의미에서 근거가 될 수 없다. 이런 의미에서 근거로서의 물자체는 통상적 의미에서도 문제있는 개념이라는 것이다.
    
      
    
    야코비는 칸트의 물자체개념은 관념론적 주장과 양립할 수 없다고 주장하면서 관념론을 포기하고 물자체를 채택해서 실재론을 주장한다.
    
    사물 자체는 개념이 아닌 믿음에 의해 파악되어야 한다고 주장한다.
    

요약: 물자체는 현상에 대한 구성적 역할을 할 수 없기 때문에 현상의 근거가 될 수 없습니다. 그러므로 칸트의 물자체 개념은 현상에 대한 근거로서 채택되기에 부적절합니다.

- 헤겔
    
    하지만 헤겔은 야코비의 칸트비판을 따르면서도 반대로 개념을 통한 매개적 인식을 계승, 발전시킨다.
    
    헤겔에게 개념은 칸트에게서처럼 현상에만 관계하는 것이 아니라, 사물 자체를 파악하는 것이다.
    
    사물 자체는 공허한 추상 위에 있는 것이 아니라 이성적이며 개념적인 것이다.
    
    이는 칸트의 오성개념에 대한 비판적 계승을 통해 논증된다.
    
    야코비와 헤겔은 모두 칸트철학이 자립적이어서 결합할 수 없는것처럼 보이던것을 결합시키지만 이것들을 결합시키는 능력이 없는게 문제라는 것이다.
    
    이러한 결합은 칸트의 이원론적 체계에선 불가능하다는 것이다.
    
      
    
    칸트의 순수 오성 개념인 범주에 의해서만 직관의 통일이 가능하고 직관과 잡다를 범주를 통해서 자기의식의 필연적 통일에 속한다는 사실을 보여줌으로서 수행한다.
    
    범주는 직관의 잡다가 한 의식 안에 모일 수 있는 조건이다.
    
    칸트는 객체의 개념 속에 주어진 직관의 잡다가 통일되어 있다. 라는 언급을 통해 개념 속에서의 개념과 직관의 통일을 주장하고 있는 것처럼 보인다.
    
    우리는 여기서 칸트가 개념의 자발성에 대해 서술하는 듯 보인다.
    
    헤겔은 직관에 통일성을 부여하여 객관적 대상을 성립시킨다는 개념의 객관타당성에 대한 칸트의 논증을 긍정적으로 평가한다.
    
      
    
    하지만 곧이어 칸트에게는 직관의 잡다가 너무 강해서 개념과 범주를 그 자체로 고찰하고 사변철학으로 나아갔다고 비판한다.
    
    칸트에 의하면 직관의 잡다를 통일하여 객관으로 성립시키는 것은 개념이다. 오성은 단지 추론적으로 사용되어야 하기에 개념의 자발성도 직관이 주어지는 한에서만 객관을 형성시키는 통일성을 부여하는 것이다.
    
    개념의 자발성에 대한 서술은 마치 대상의 실재성을 형성하는 개념인것처럼 생각되었지만 칸트는 실재성을 결정하는데 있어서 오성에 대한 감성의 우위를 말한다.
    
      
    
    헤겔이 보기에 칸트의 문제점은 이원론 체계의 근본 결함으로, 자립할 수 없는것을 결합시키려고 하지만 이것들은 결합하는 능력이 전혀 없는 것이라는 것이다.
    
      
    
    감각의 대상으로서의 현상은 성립할 수 없다. 수용성 속에서도 자발성이 매개되어 있기 때문이다.
    
    칸트의 형이상학서설에선 지각판단과 경험판단을 구분한다.
    
    지각판단이 주관적으로만 타당한 경험판단인 반면 경험판단은 객관 타당성을 가진다.
    
    이러한 지각,경험판단의 구분은 순수이성비판에서는 해체되어 버린다. 칸트는 포착의 종합을 경험적 직관에서의 잡다의 합성이라고 하면서 종합의 통일도, 종합의 조건으로서 직관들과 함께 이미 동시에 주어진다고 한다.
    
    지각조차도 그에 의해 가능하게 되는 모든 종합은 범주들 아래 속한다.
    
    지각판단에도 범주가 작용하지 않을 수 없다. 판단이 논리적 형식을 가지고 객관적 통일로 형성되어 있는 한 모든 판단은 객관적이다.
    
    즉 개념이 매개되지 않은 직관의 소여로서의 현상은 불가능하다.
    
      
    
    이처럼 칸트 사상은 헤겔 사변적 통찰의 단초를 포함하지만 항상 감성의 제약에 묶여 있기 때문에 사변철학에까지 전개하지 못한다.
    
    직관과 개념을 완전히 상이한 원천 혹은 이종적 부분들로 보는 칸트의 이원체계는 개념의 외부에서 주어지는 것이어야 하며, 개념은 감성적 직관이 주어지는 한에서 거기에 **적용**되는 **추론적** 사용만을 가져야 한다.
    
      
    
    현상의 근거인 물자체, 개념이 매개되지 않은 직접적 소여된 현상 문제등은 두 요소 사이의 외적 결합의 문제다.
    
    헤겔이 볼때 칸트의 종합은 외적 통일일 뿐이다.
    

요약: 헤겔은 야코비와 마찬가지로 칸트는 비판하지만, 칸트의 오성개념을 비판적으로 계승하기도 한합니다

감성과 이성이라는 자립하는 둘을 결합시키는 칸트의 시도는 훌륭하지만, 결합시킬 수 있는 능력이 없다는게 문제라는 것입니다.

헤겔은 이것이 칸트가 이원적 체계를 가질 뿐, 이를 매개하는 결합능력을 가정하지 않았기에 생기는 문제라고 주장합ㄴ니.

헤겔은 개념을 매개하지 않은 감각적 소여는 불가하다고 말하며 감성에 얽메인 개념을 해방해야 한다고 주장합니다.

이러한 개념의 능력을 거치지 않는한 칸트식 이감성의 종합은 외적 통일일 뿐입니다.

  

  

# 헤겔의 직관을 통합한 개념

  

- 헤겔과 칸트의 개념차이
    
    헤겔에 따르면 칸트 범주 연역의 핵심사상은 “ 대상이 개념 속에서 객관성을 가진다”는 것이다.
    
    대상의 객관성을 구성하는것이 개념인데도 칸트는 감성적 직관이 개념에 선행하기 때문에 개념이 주관적이고 형식적인 것이 되고 만다는 것이다.
    
      
    
    칸트는 감각적 소재인 잡다가 그 자체로 현존하고, 오성에 부가되어 통일성을 부가하는데, 오성이 소재에 통일성을 주는 작업은 소재를 보편성의 형식으로 추상화하는 개념화와 다를 것이 없다는 것이다.
    
    헤겔에 따르면 감각적 소재를 추상한다는 것은 감각적 소재를 개념에 불필요한 것으로 배제하는 것이다.
    
    이러한 개념은 공허한 형식일 뿐이다. 헤겔에 따르면 칸트의 개념은 실재성이 개념으로부터 얻어지는게 아니라 소재가 실재성 그 자체인것이다.
    
      
    
    헤겔에 따르면 추상작용이란 우리 주관을 위해 이러저러한 특성을 끄집어 내는 것이다. 이때 대상의 많은 다른 속성들이 제거되면서 속성들의 가치와 위엄은 손상되지 않고 오히려 타당한 것으로 남겨진다.
    
    추상작용은 풍부함을 파악하지 못하는 오성의 무능함을 말해준다.
    
    여기서 주어진 직관의 소재가 추상적 보편인 개념에 반해 실재적인것으로 취해진다.
    
    결국 개념의 자발성과 객관성에 대한 칸트의 주장에도 불구하고 이원론에 기초한 직관과 개념의 외적인 결합을 분석해 보자면, 범주와 연역에서와는 반대로 개념은 추상적 형식에 불과하고 감각적 직관에 실재성이 놓이게 된다.
    
    이에 반해 헤겔은 실재성은 개념 자체의 본성을 추구하는 가운데 생겨나야 한다고 주장한다.
    

요약:칸트는 개념이 주관적이고 형식적이라고 주장하면서도 감각적 직관이 개념에 선행한다고 말했습니다. 이에 반해 헤겔은 개념 자체가 실재성을 갖는다고 주장하며, 감각적 직관과 개념의 결합이 진정한 실재성을 형성한다고 주장합니다. 헤겔은 추상화와 추상작용을 통해 우리의 주관을 넘어서 실재성을 이해하려고 합니다. 따라서 헤겔은 칸트와는 다르게 개념의 자발성과 객관성을 강조하지만, 이를 달성하는 방법은 개념과 직관의 결합에서 비롯된다고 주장합니다.

  

- 직관과 개념의 결합: 대상에 대한 개념파악
    
    감각적 잡다가 개념 속에서 지양되면서 대상은 개념을 통해 우연적이지 않은 본질적인것으로 소급해 간다. 이것은 본질성을 현상하는 것이다. 현상이란 비본질적인것이 아니라 본질의 현시, 즉 개념이 드러나는 것이다.
    
    직관 속 대상은 외면적이고 낯선것이며, 개념파악을 통해 정립된 존재로 변환된다.
    
    이것은 개념을 가지고 사유하는 자아가 대상을 자신의 것으로 만드는 것, 자신의 고유한 형식인 보편성으로 만드는 것이다.
    
    사유는 대상이 우리 앞에 나타날 때 지니는 직접성을 지양하여 대상을 정립된 존재로 만드는데 이 정립된 존재가 대상의 객관성이다.
    
    사유는 직접성을 지양하여 대상을 정립된 존재로 만드는데, 이 정립된 존재가 대상의 객관성이다.
    
    감각적 외면성중 내면화되지 않은 것은 개념적이고 이성적인것 밖에 있는 무의미한 우연성이다.
    
    헤겔은 직접적인것을 ‘이것’이라고 밖에 지칭될 수 밖에 없는 단순하고 빈약한 것에 대해 얘기한다.
    
    헤겔에 따르면 어떤 대상도 감각자료와 같이 인식에 독립적인 것으로 주어지지 않는다. 이미 이성의 보편이 매개되어 있는 것이다. 즉 직접적인것이나 이것도 이미 이성적 보편이 매개되어 있다.
    

요약: 개념과 감각적 직관의 관계를 논의하며, 개념을 통해 대상을 본질적이고 객관적으로 이해하는 과정을 다룹니다. 개념은 감각적인 직관을 바탕으로 형성되며, 이를 통해 대상은 우연적이 아닌 본질적인 존재로서 드러납니다. 대상을 개념을 통해 이해함으로써, 우리는 그것을 자신의 것으로 만들고 고유한 형식인 보편성으로 변환합니다. 이 과정에서 사유는 대상의 직접성을 넘어서 정립된 존재로 만듭니다. 그리고 헤겔은 어떤 대상도 이성적 보편에 의해 매개되어 있다고 주장하며, 직접적이거나 빈약한 것은 이성적 보편에 의해 중재된다고 설명합니다.

  

- 헤겔의 정신현상학과 심리학
    
    지와 대상의 분리를 본성으로 하는 의식이 헤겔의 고유한 인식론이라고 할 수 있다. 정신현상학은 순수이성비판의 주-객관 문제를 다루고 있다. 정신현상학에 등장하는 인식은 이미 개념에 의해 매개된 것이다. 하지만 헤겔은 정신철학의 주관정신 부분의 심리학 장에서 이론적 정신인 지성의 활동으로서 인식을 주제화하며 직관에 대해 다루고는 있다.
    
    개별자로서 인간의 정신을 지시하는 주관정신은 감각적 개별성 속에서 대상을 접하고 상징과 기호에 의존하며 시간속에서 사상을 발전시키는 유한한 존재다.
    
    주관정신은 자연과 미분화된 혼, 지와 대상의 분리를 본성으로 하는 의식, 주관과 객관 개념과 실재성의 통일에 대한 앎인 정신으로 분류된다. 여기서 정신은 낯선 대상을 받아들이는게 아니라 자기 자신만을 발견하며 대상을 자신의 방식으로 정립하는 행위다.
    
      
    
    헤겔에게 직관은 칸트에세게서 처럼 시공간 안에 주어진 것을 수용하는 것이 아니라, 감각 및 직관의 단계적 방식으로 대상을 형성하는 능동적 활동이다.
    
    직관 속에서 지성은 자기 자신이 그러하게 규정되어있음을 발견한다. 소재는 이미 정신에 내재하는 것으로 정립되어 있다는 것이다.
    
    헤겔에게 감각은 칸트에게서처럼 의식 일반에 누구에게나 동일한 방식으로 주어지는 수동적인 것이 아니라, 정신의 도야에 따라 상이하게 소재를 파악하는 활동이다. 도야된 정신만이 참된 감각을 가질 수 있다는 것이다.
    
      
    
    그에게 직관은 심리학에 속하는 것으로 개념이 직관에 의해 제약되어서는 안된다고 생각했다. 칸트 역시도 그에 의도와는 달리 여전히 심리학에 떨어져 있다는 것이다. 선험적인 것들은 객관성에도 불구하고 주관적 활동으로 간주되기에 이 형식들은 심리학적이고 사실적인 기초에 입각한 체계화로 나타날 뿐이다.
    
    칸트는 인간학에서 표상에 의해 촉발되는 감관을 심리학에 속하는 것으로 규정하는 반면 지성적 인식 능력을 논리학에 속하는 활동으로 보았다.
    
    칸트는 흄의 관념 연합과 같은 심리학으로부터 독립되어 표상들의 결합을 가능케 하는 보편적이고 필연적인 개념에 관ㄴ한 초월적 논리학을 기획했지만 헤겔은 이 개념이 여전히 직관이라는 경험적 요소에 제약된 심리학적인것이라고 비판한다.
    

요약: 헤겔은 주관정신의 활동으로서의 인식을 강조하며, 인식이 개념에 의해 매개된 것이라고 설명합니다. 정신은 주관과 객관의 통일에 대한 앎으로 분류되며, 감각과 직관은 능동적인 활동으로 대상을 형성하는 과정이라고 합니다. 그러나 헤겔은 감각과 직관이 심리학적인 것으로 제약되어서는 안된다고 주장합니다. 이를 통해 헤겔은 칸트의 심리학적 관점에 대해 비판하며, 보다 초월적이고 필연적인 개념에 기반한 논리학을 제시합니다.

  

- 직관 없는 개념
    
    칸트는 직관 없는 개념은 공허하다고 하지만 헤겔은 개념이 감성적 직관에서 해방되어야 하고 직관 없는 개념도 공허하지 않을 수 있다고 주장한다. 직관이 표방하는 실재성을 개념이 포함할 수 있다는 것이다.
    
    개념은 외부로부터 직접 받아들여야 하는 것이 아니라 자기 자신 속에서 자기 자신으로부터 직관이 표방하는 실재성을 산출해야 한다.
    
    개념은 절대적인것이기 때문에 외부로부터 소재를 받아들이는 것이 아니라 실재적인 것을 자신으로부터 도출해 내는 것이다.
    
    헤겔은 직관과 개념의 분리와 외적 결합을 전제로 하는 추론적 오성에 반대하면서 양자를 통합하는 직관적 오성 이념에 동조한다.
    
    개념은 자기 자신으로부터 대상을 산출하는 것이다.
    
    이는 정신이 물질을 산출한다는 것도, 물질을 정신으로 변형시킨다는 것도 아니다. 그것은 물질적인 것 속에 있는 개념적 규정을 파악함으로서 물질적인 것이 그 본질에 있어서 개념적인 것임을 밝히는 것이다.
    
      
    

  

# 자기 구별을 통한 실재성을 산출하는 개념

  

- 칸트와 헤겔의 인식론과 개념론
    
    칸트는 객관적 인식을 산출하는 오성과 직관과 관계하지 않고 추리하는 능력일 뿐인 이성으로 분류한다.
    
    전통적으로 철학자들은 이성을 추리 능력뿐 아니라 사물의 본성을 직관하는 능력으로도 보았다.
    
    헤겔은 이러한 전통을 다르며, 오성만이 인식에서 구성적으로 사용될 수 있으며 이성은 규제적으로 사용되어야 한다는 칸트식 구별을 부정한다.
    
    칸트는 이성을 사변적이라 표현하며 독단적이라는 부정적 의미를 포함하지만 헤겔은 이성이 마땅히 구성적으로 사용되어야 한다고 주장하며 사변적 이성을 학문성의 표본으로 제시한다.
    
      
    
    헤겔은 직관에 적용되는 칸트의 오성적 개념을 직관을 통합한 이성적 개념으로 고양한다.
    
    직관을 통합한 개념은 칸트의 직관이 표방하는 실재성을 자기 자신으로부터 산출해야 한다.
    
      
    
    헤겔에게 개념은 자유로운 것이며 타자와 관계하면서도 자기 자신을 상실하지 않고 타자 속에서 자기 자신에 머무는 것이다.
    
    보편자로서 개념은 자신을 구별하며 규정성으로 정립하지만, 그러는 가운데 자기 자신인 바의 것으로 머문다. 따라서 그것은 구체적인 것 안에 내재하는 구체적인 것의 영혼이며, 잡다와 상이성 속에서 방해받지 않고 자기와 동등한 것으로 존재한다.
    
    이같은 개념이 대상의 잡다한 특수성 속에서도 자신을 지속하며 휩쓸리지 않고 자신을 유지한다는 것은 보편적인 개념이 바로 그러한 특수성으로 된다는 것이다.
    
      
    
    보편자 개념은 자기 자신을 구별하여 특수자가 되지만 특수자 역시 개념이다.
    
    개념은 타자에 제한되는 부분이 아니라 전체다. 개념은 자신을 구별하여 자신의 계기를 산출하지만, 이 계기 역시 자신과 마찬가지로 개념이기 때문에 전체다.
    
    개념의 계기가 전체라는 것은 객관논리에서는 볼 수 없었던 주관논리의 자유로운 전개를 특징짓는다. 개념으로부터 구별된 계기는 개념이 자신을 밀쳐내어 분리된 것이다.
    
    개념은 자신을 분리시키는 가운데 긍정적인 관계로 있는 것이며 개념은 자기 자신으로부터 구별하여 타자가 되지만 이 타자 속에서 자기 ㅅ또한 동등하게 존재한다.
    
    보편이 자신의 타자를 포괄한다. 포괄한다는 말은 경계를 넘어 아루른다는 것이다.
    
    이러한 보편은 구체적 보편이다. 칸트직관이 추상적 보편이라면, 헤겔은 구체적 보편으로서 개념을 고안해 낸다. 이제 구체성은 외부로부터 주어지는 것이 아니라 보편적 개념의 자기 구별을 통해 형성된다.
    
    칸트 개념이 추상적 보편에 머물 수 밖에 없었던 이유는 개념의 종합이 기계적이었기 때문이다.
    
    칸트에 따르면 개념은 특수한 잡다를 산출하는 것이 아니라 추론적으로 사용될 뿐이기에 부분이며 산출된 결과도 부분적인 것이지만 칸트의 인식은 부분에 부분을 덧붙여 전체를 사유하는 기계적인 것이다.
    
    하지만 이러한 기계적 결합을 특징으로 하는 인식 방법은 생명체의 유기적 질서를 잘 설명하지 못한다. 칸트는 생명을 이념으로 간주하지만 이념은 인식될 수 없기 때문에 생명에 관해서 설명할 수 없고 기계적 설명을 위한 발견법적인 안내만 제공할 수 있을뿐이다.
    
    칸트의 이러한 태도는 생명현상에 대한 객관적 설명으로서 주장하는 생물학자에게 불만스러운 것이다. 칸트와 달리 헤겔은 생명이 있는 유기체나 예술미가 현재한다는 사실은 직관에 대해서도 이상의 현실성을 보여주고 있다 말하면서 유기체에 대한 설명 가능성을 주장한다.
    
    칸트에게서처럼 헤겔에게서도 생명은 이념이다. 헤겔에게 이념은 이성적인 개념이다. 생명으로서 이념은 개념적으로 구조지어져 있다.
    
    유기체는 우리의 경험에 주어지지만 우리 인간이 그것을 물질적 덩이리가 아니라 생명의 질서로서는 인식하지 못하고 설명할 수 없다는 칸트의 주장은 헤겔에게는 물자체를 인식할 수 없다는 것이나 이념을 규제적으로 사유해야한다는 말처럼 기이하게 들린다.
    
    헤겔에 따르면 생명의 이념은 바로 개념의 구조를 가지고 있기 때문에 개념의 논리를 통해 인식될 수 있고 설명될 수 있다
    

요약:칸트는 이성을 추리 능력으로 간주하며, 개념은 추리적으로 사용되는 것으로 설명합니다. 그러나 헤겔은 개념을 보다 구체적으로 바라보며, 보편성과 개별성의 관계를 강조합니다. 개념은 자신을 구별하면서도 자기 자신으로 남는 것으로서, 특수성과 보편성을 동시에 포함한다고 말합니다. 또한, 헤겔은 생명 현상을 이해하는 데 있어 칸트의 기계적 접근을 비판하며, 개념의 논리를 통해 생명을 설명할 수 있다고 주장합니다. 이는 생명의 이념이 개념적으로 구조화되어 있기 때문이라고 설명됩니다. 이것은 개념의 논리를 통해 생명을 이해하고 설명할 수 있다는 새로운 시각을 제시합니다.

헤겔의 사유는 전체로부터 부분을 도출하고 전체속에서 부분을 규정하는 유기적인 것입니다.

  

- 헤겔 철학의 목표
    
    이는 경험과학을 무시하고 개념의 관념성을 세계질서로 천명하라는것이 아닙니다. 헤겔에 따르면 철학은 경험을 출발점 삼아 감성적 의식을 초월하여 보편적 본질이라는 이념에 도달하는 것입니다.
    
      
    

# 개념비판을 통한 이성비판

칸트에게 감성과 오성은 완전히 상이한 인식원천으로 간주하기에 외적 결합의 사유일 수 밖에 없습니다.

칸트가 주장하는 것처럼 개념이 직관이 주어질 가능성을 결정한다면 헤겔이 주장하듯 직관은 개념에 의해 이미 지양되어 이원론의 한축을 담당할만큼 자립할 수 없습니다

현상과 물자체, 직관과 개념의 분리에 기초하는 칸트의 인식 비판은 주객관 모두를 주관성 안에 위치시킴으로서 개념을 감성적 직관을 통해 제약하며 객관에 대한 학문 고찰을 심리학으로 만들어 버렸습니다.

헤겔은 개념을 직관으로부터 해방시켜 논리학을 심리학적인 것에서부터 순화합니다.

  

헤겔은 존재가 개념의 내용이 아니라는 칸트의 주장에 비판하며 개념이 이미 감성적 직관이 표방하는 존재를 항상 포함해야 한다고 주장합니다.

그의 형이상학은 칸트의 인식비판의 정신에 따라 객관적 현실을 이성적 개념비판을 통해 파악하는 논리의 학입니다.

  

헤겔은 이원론에 기초한 인식비판이 이성비판의 기능을 수행할 수 없다는 판단에서, 감성의 외면성을 지양하고 감성적 잡다를 속속히 관통하는 개념의 일원론으로 개념비판을 통한 이성비판을 시도합니다.