  

_이성은 정념의 노예고, 노예여야만 한다._

# 흄의 정념론의 현대적 의의

흄의 정념론은 행위와 도덕과 관련되어있다.  
흄은 인성론 1권,경험론 제1원리에서 "우리의 관념들은 인상에서 유래하며, 인상들은 관념에 대응하며, 관념들은 인상을 재현한다" 라는 모사원리를 제시한다.

그는 "인과관계" , "자아의 존재", "외부세계의 존재"를 다루고 회의적으로 귀결한다.

인과관계: 인과적 필연성이라는 관념에 대응하는 인상이 없다  
외부세계의 존재:지속적 독립적 존재 관념에 대응하는 인상이 없다  
자아의 존재:나 자신이라는 관념에 대응하는 인상이 없다(영혼 실체론적 관점에서 부정)

이제 그는 인성론 2권으로 넘어간다.

  

1장에서 그는 자부심이라는 정념을 통해 정념이 지향하는 대상으로서 나 자신에 대한 관념이 필요하다고 주장한다.

인성론 1권에서 부정한 지각들간의 실제적 연결은 사회적 공간에서 생물학적 실제적 연결을 통해 찾을 수 있다.

정념들은 우리의 느낌이고 행위를 산출하는데 필수적인것이다.

우리는 쾌나 불쾌의 직접적 반응으로서 정념을 가지게 되었을때 이를 회피하는 동기를 가지게 된다.

욕망과 기쁨 절망, 안심등이 이러한 정념들에 해당한다.

이와 같은 정념들은 행위의 원인이 되며 우리는 이를 동기라고 부른다.

  

흄 이전의 철학자들이 행위의 동기에서 핵심적으로 파악했던 것은 의지였다. 흄에 따르면 의지는 정념으로서의 반성인상이다.

의지가 반성이인상이라는 다음과 같은 것을 의미한다.

1.감각 인상처럼 외부로 부터 얻게 되는 것이 아니라 내부에서 근원적으로 일어나는 것임을 의미한다.

2.독립적 힘을 갖거나 능동적인 제3의 능력을 의미하지 않는다.

3.근원적 존재로부터 비롯된 정념들과 감정들이 포함될 수 있다.

  

반성인상들은 일상적으로 차분하거나 격렬한 형태로 나타난다.

차분한 정념들은 부드럽게 느껴지며 통제하는 방식으로 생기는 것이기에 감정적 동요를 일으키지 않는다. 사람들은 종종 이를 이성이라고 착각하게 된다.

  

반면 흄주의자들은 흄이 말하는 자비심과 도덕이 옳고 그름을 설명하는데 중요한 감정이라고 한다.

이러한 감정들은 반항적 태도라고도 불린다.

이는 도덕적 의분이나 불승인 같은 것이라고 생각되어진다.

  

  

  

# 흄의 행위이론에서 이성과 감성의 대결: 주인과 노예의 메타포 함축

흄은 욕망이 행위의 주된 인과적 선행요건이라고 말하기 위해 이성의 무력함 논증, 주인과 노예의 메타포 등 네가지 논증을 제시하고 있다.

  

1.이성 홀로는 행위의 동기가 될 수 없다: 이성의 비동기성 논증

이성 홀로는 행위를 위한 동기가 될 수 없다.  
2.이성과 정념은 행위로 이끄는데 있어 서로 대립하지 않는다: 이성의 무력함 논증

전통적으론 이성이 정념을 통제하거나 다스려야 한다고 보았던 반면 흄에게 이성과 정념을 대립되는 직능이 아니다. 논증적 추론은 그것만으론 행위를 산출 할 수 없다는 것이다.

3.이성은 정념의 노예이고 노예여야만 한다.

추진력은 항상 정념에서 비롯된다. 행위의 동기부여력과 관련하여 이성은 도구적 역할만 할 뿐이다. 그것은 욕구하는 것을 성취할 수 있게 해주는 사실적 믿음만을 제공한다.

4.내 손가락에 생채기나 나는 것보다 전 세계의 멸망을 선호하는 것은 이성에 대립되는 것이 아니다: 제정신이 아닌 사람의 선호 논변

이와 같은 행위는 이성에 의해 경가 될 수 있는 것이 아니다. 이것은 선호의 문제이며 선호는 의욕에 의해 발생한다.

# 흄의 도덕감정론에서 공감의 역할

흄과 애덤스미스등 전통적 감성주의 전통은 공감을 핵심적으로 본다. 그는 도덕 이성주의를 비판하며 도덕적 판단은 증명을 허용하지 않으며 추론적 사실이 아니라는 것을 보이려고 한다.

대상을 고려할때 대상자체, 즉 사실을 고려할때 사실자체에서 악덕을 완전히 포착할 수 없는 것이다.

사실의 문제가 존재하더라도 이는 이성이 아니라 감정의 평가대상인 것이다.

흄은 개인적 느낌이 보편적 도덕 판단을 가능하게 하는 원리로 공감을 제시한다.

  

흄에 따르면 인간은 비슷한 방식으로 느끼고 작동하게 되어 있고 공명하게 되어 있다.

또한 반성이나 상상을 통하여 공감으로 생겨난 감정을 교정하여 자신의 이익에서 벗어나고 일반적 관점을 견지하게 된다.

  

  

  

# 도덕판단의 보편성을 위한 일반적 관점과 반성의 역할

도덕판단은 일반적 관점을 포함해야 한다. 일반적 관점이란 나 자신의 이익과 상관없이 행위자와 아주 친밀한 느낌을 갖는 것을 생각해 보는 것이다.

반성과 상상능력 탓에 우리는 제한된 공감을 확장할 수 있다.

# 흄의 감성 개념이 현대 덕윤리에 미친 영향

공감이 사회 관습에 부합하지 않는다면 감정이 교정을 요구받게 된다. 감정을 교정할 수 있다면 이성의 작동에 의해 가능해 보이는데, 흄의 반이성주의 논변에 의하면 행위와 관련된 이성은 무력하며 도구적 수단에 불과하다.

따라서 사회관습과 부합하지 않을때 교정은 요구되지만 감정의 교정은 쉽지 않기 때문에 차선으로 언어의 교정을 제안했다.

언어는 선을 식별하고 고민하는 매체다. 감성은 습관과 훈련을 통해 가지게 되는 것이며 지속적 함양과 훈련에 전념하라는 의미를 현대에 전달한다.

반성적 자기감시나 교육이든 칭찬과 비난, 처벌과 보상이든 우리의 본성을 바꿀 기회는 열려 있으며 교정 기회가 있는데도 교정하지 않았거나 계속된 행위에 대해서는 도덕적 책임을 져야한다.