  

마르크스주의는 사회개혁에 필수적이었으며 수많은 정치 경제에 영향을 미쳤다.

브레히트는 자신의 극을 유물론적, 역사적, 변증법적 서사극이라고 이름 붙였다.

인간 해방을 위한 마르크스의 역사극은 현대 연극사에 파격적 변화를 가져왔다.

  

파스카토르 역시 그런 사람중 한명이었다.

그는 관객들의 감정몰입을 차단하기 위해 배우의 연기를 수시로 멈추곤 했다.

무대 위 허구를 철저하게 파괴하기 위한 것이었다. 그는 셰익스피어의 햄릿과 맥베스, 리어왕을 개작하기도 했다.

이를 통해 지배계급 사람에게 복수하면서 지배 이데올로기를 파괴하도록 유도하는 것이다.

사회혁명을 위해서는 불화가 필요하고 반드시 불쾌해야 한다고도 주장했다.

  

### 마르크스: 헤겔 철학의 청년 좌파

  

마르크스의 역사적 변증법적 유물론에 대한 배경은 철학사에서 짚어 봐야 명확해질 것이다.

마르크스와 슈티르너 두 사람 모두 에피쿠로스와 데모크리토스로부터 영감을 받았고, 헤겔의 절대 정신에 대해서 반감을 가졌다.

마르크스가 볼때 전통 형이상학 자체는 경험주의에서 벗어나지 못했다.

그러나 서양 철학이 고수하고자 했던 이성은 서서히 무너지고 있었다, 이러한 무너짐은 데카르트와 칸트 헤겔, 비트겐슈타인에 이어 데리다로 이어지게 된다.

  

마르크스의 유물론은 사변적 철학에 그 기반을 두고 출발되었다.

마르크스의 유물론은 추동시킨 것은 산업혁명에 따른 사회적 현상이었다.

종의 기원이 출간되고, 증기기관이 발견되며 서양사회는 전대미문의 위기를 직면했다.

산업발달은 여유로운 시간을 주지 않고 삶은 이전에는 상상할 수 없을만큼 빠르고 바빠진것이다.

마르크스는 빨라지는 세상과 빈익부 부익부라는 사회현상을 보고 인간해방을 염원했다.

  

  

마르크스는 초기에는 헤겔의 정신 철학에 깊이 심취했으나 헤겔 좌파가 된다.

헤겔철학은 이후 좌파와 우파로 나뉘고 우파는 헤겔 정신주의를 신봉하는 반면, 청년 좌파들은 절대정신, 즉 헤겔 관념론을 부정했다.

슈트라우스는 결국 헤겔철학은 범신론에 불과하다고 비판했다.

  

포이어바흐는 기독교를 되살리려는 헤겔을 질타했다. 정반합을 통해 구성된 신은 자기모순적이고 무신론적 신이며, 일를 뒷바침 하는 철학은 무신론이라고 말이다.

이러한 포이어바흐의 주장은 엄청난 논쟁을 불러 일으켰다.

마르크스는 포이어바흐의 철학과 종교는 직감적, 물질적이며, 경험주의에서 탈피하지 못했다고 타매했다.

그는 포이어바흐가 변증법을 철저히 지키지도 못하고 신성과 비속을 단순 상호 복사관계로 이해하기 때문에 어떠한 변화도 가져올 수 없다고 비판했다.

마르크스는 헤겔의 절대정신을 위해서가 아닌, 유물론적 사관을 통해 인간 해방을 위해 변증법을 고수해야 한다고 주장했다.

  

즉 신은 신성하다는 말 대신 인간이라는 말을 집어 넣어, 인간은 신성하다고 말해봤자, 신성이라는 말은 여전히 신을 유지하는 것이다.

  

### 마르크스와 슈티르너: 헤겔의 아들들

  

마르크스와 많은 것을 공유한 슈티르너는 그럼에도 불구하고 마르크스와 대척점에 있다.

두 사람 모두 유령선을 제거하는 것이 목표였지만, 마르크스는 인간 해방을 실현하는 최후의 목표를 설정한데 반해, 슈티르너는 철저하게 자신만이 소유하는 에고이즘 혹은 쾌가 최후 목표였기 때문이다.

  

슈티르너는 종교와 정신주의, 전쟁을 엮어 질타했다.

슈티르너에 입장에서 보면 기독교, 정치 경제, 사회주의까지가 모두 거짓이고 나만의 에고이즘을 구속하는 것이다.

슈티르너는 부르주아를 사막의 귀족주의라고 정의했다.

  

꿈꾸고 투쟁했던 자유는 항상 반대급부를 형성하는 것이어서, 전통이 말하는 자유가 아니라, 에고이즘을 추구해야 한다는게 슈티르너의 주장이다.

  

슈티르너는 나 자신에게만 복종해야 하는 인간을 대문자 인간이라고 했다.

  

반면 마르크스의 반박을 보자.

마르크스에 의하면 슈티르너가 빼냈다고 하는 것은 유령의 몸이 아니라, 유령이 지니고 있는 표상일 뿐이다.

단순한 명명으로 진행되는 우화는 자신의 고유한 이름을 대신하는 것에 불과하기 때문이다.

슈티르너가 되찾았다고 주장하는 몸이 존재한다는 것을 증명하기 위해서는 실질적, 물질적 구조 안에서 테스트 되어야 한다는 것이다.

마르크스는 유령의 환영적 몸을 파괴하면, 유령의 실제 몸이 남는다는 이분법을 전제하고 있다.

마르크스는 슈티르너가 자신의 고유한 몸이 아니라 유령의 그림자만을 건졌다고 주장한다.

  

슈티르너는 몸을 사랑하는 나머지 몸을 잃었다. 슈티르너가 추구하는 자신만 소유하는 자아, 자신만의 고유한 육체를 찾기 위해서는 이것을 앗아간 유령으로부터 유령의 죽은 몸을 비우고, 자신의 몸을 유령 안으로 다시 넣어 합병하면, 살아 있는 자신의 몸을 되살릴 수 있다고 생각했다.

어떻게 자신의 고유한 몸을 되찾을 것인가? 슈티르너는 정신주의에 반대하며 몸 사랑을 주창했다.

결과적으로 그는 자신의 몸을 되찾기는 커녕 자신을 두번이나 죽인 것이다.

  

마르크스는 슈티르너와 선을 긋기 위해 고유한 몸이 목표가 아니라,살아 있는 유령을 잡는, 즉 유령이 면제된 이데아를 목표로 했다.

마르크스는 이원구조를 사용하면서 유령의 본질인 이데아를 찾으려고 하는 플라톤의 계승자인 셈이다.

  

마르크스는 속임수에 속지 않기 위해 현상학적 방법을 택한다.

유령화에 1차 과정과 2차 과정이 있는데. 1차 과정은 헤겔 변증법에서 생성되는 유령화다. 2차 과정은 몸을 얻으며 이는 고유한 몸이 아니라 더 소외되는 추상적 몸이다.

유령은 감각적이면서도 감각적이지 않다. 슈티르너가 되찾았다는 죽음은 죽음보다 더 고요한 죽음일 뿐이다.

  

그런데 왜 이 둘은 그토록 닮아 있는 걸까

둘 모두 이원구조를 통해서 유한적 정신착란을 보였기 때문이다.

마르크스는 혁명정신과 유령을 구분하려고 했지만, 실상 구별할 수 없었다.

데리다는 공산당 선언문이 바로 유령에 사로잡힌 마르크스가 유령인 자신을 쫓아내기 위해 유령을 쫓는 유령성의 수사로 시작된다고 말한다.

마르크스는 유령을 좇아낼 수 없다. 자신도 유령들의 집합체기 때문이다.

그럼에도 불구하고 마르크스는 유령들은 부르주아 경제 범주와 결속되어 있다고 생각한다. 그리고 이러한 결속과 끝을 낼 수 있다고 생각한다.

  

마르크스는 인간은 몸을 팔아 그림자만 지키고 있는 사람이라고 했다. 그는 상품가치와 생산가치를 구별하여 유령성과 끝을 보겠다는 내기를 했다. 이는 중요한 모험이었지만, 문제제기 자체가 문제를 보호하고 있다.

이원구조에 처한 상품가치와 노동생산에서 상품가치를 제거하려는 마르크스의 노력은 좀처럼 앞으로 진전되지 않는다.

유령을 쫓기 위한 마술적이고 강박적인 주술에서 도출된 형식을 마르크스가 사용하기 대문이다.

  

즉 마르크스는 이원론에서 태어난 유령이기 때문에 자신을 끌어낼 수 없었다

마르크스는 슈티르너보다 헤겔 독해를 꼼꼼히 하여 오랫동안 저항했지만, 그럼에도 불구하고 헤겔 유령에게 현혹당한 것이다.