  

# 유령이란 무엇인가?

  

환상 혹은 가상을 인간처럼 표현한 것이 유령이다.

셰익스피어에 따르면 세상은 극장 무대고 모든 사람은 배우에 불과하다. 학자들은 공부를 평생 한다고 생각하지만, 결국 죽은 자들의 생각과 어휘와 씨름하다가 죽는다.

산자들이 죽은자들을 배우는 것, 그것이 바로 학교 교육이다. 이는 꼭두각시 놀음같다

  

개인만 유령이 되는건 아니다. 슈타인은 자유방임주의 자본주의에서 화폐를 이상화하는 것도 유령이라고 표현한다. 마르크스와 슈티르너는 유령을 환상으로 간주하여 10개의 주요 유령을 제시했다.

  

첫번째 유령: 하나님

두번째 유령: 본질

세번째 유령: 천사와 악마

네번째 유령: 허영심

다섯번째 유령: 다섯번째 유령부터는 경험세계에 속한다.

십계명과 칸트에 의해 생성되는 인식

여섯번째 유령: 존재들

일곱번째 유령: 인간과 신이 연결된단는 개념

여덟번째 유령: 우리, 이는 강박관념 같은 것이다. 친숙하면서 기괴한것이다.

슈퇴르너는 이 유령을 제거하기 위해 자신을 끝까지 사냥했다.

아홉번째 유령: 국민정신, 국가 건국이념

열번째 유령: 계몽정신

  

계몽주의는 유령을 믿지 않고, 제거해야 한다고 말하는데도 계몽주의조차 제거해야한다.

마르크스는 신학적 유령론과 일반적 유령론을 나누고 싶었으나, 데리다는 신학 그 자체가 일반적으로 유령에 대한 믿음이기 때문에 불가능하다고 말한다.

  

거울이 보여주는 것은 거울에 투영된 유령 뿐이다.

거울을 깨는 것은 허구를 탐구해서 유령의 허구성을 알아가는 인식의 변화다.

  

# 유령은 무엇을 의미하는가?

  

유령은 개인뿐 아니라 역사까지도 주도한다.

자유주의 혁명은 루소의 평등사상과 대치되면서 점차 폭력적으로 변해갔다.

하층민들이 일으킨 폭동에 의해 의회는 왕권을 정지시키고 대학살 및 왕의 처형이 진행되었다.

인본주의와 평등에 대한 열망에는 아이러니하게도 비인간적 요소가 포함되었다.

수천명이 단두대에서 처형되었다.

  

혁명은 오히려 정치를 과거로 되돌렸다.

나폴레옹은 국외에선 영국군을 격퇴하고 웅변으로 혁명에 대한 헌신을 표현했기에 순식간에 국가 영웅으로 격상되었다.

그러나 그가 해전에서 패배하고 러시아 침공이 대패로 끝나면서 두차례 전쟁에서 60만명의 프랑스 병사들이 죽었다. 혁명초기부터 나폴레앙 등장 까지 약 63만명이 사라진것이다.

  

마르크스는 이처럼 혁명이 실패를 맞이하고 오히려 혁명전 과거를 그리워하며 체념하는 사람들을 보았다.

만인 평등이라는 이름 아래 독재를 했던 나폴레옹을 보고 마르크스는 철저하게 환영적이고 시대착오적이라고 말했다.

마르크스는 모든 것이 유령이라는걸 알았기 때문에 그의 숙제는 유령의 얼굴, 마스크가 아닌 유령의 머리를 식별하려고 했다.

모든 혁명은 과거가 아니라 미래로 부터 와야 한다고 마르크스는 믿었다.

  

인간해방이라는 유령을 마르크스 자신도 어떻게 법과 제도로 규명해야 하는지 몰랐다.

마르크스 자신 역시도 자기 자신의 유령에 공포를 느꼈다.

그럼에도 불구하고 작금의 자본주의의 폐해는 여전하기에 그의 유령은 유효하다.

  

  

# 유령은 어디에서 발생하는가?

  

유령은 이원구조에서 발생한다. 헤겔에게 물질과 정신은 모두 변증법 과정을 통해 절대정신으로 지양되어야 하는 것이다. 물질과 달리 정신의 본질은 정신 안에 있지만 그럼에도 불구하고 둘 모두 본질을 지니고 있다는점에서는 동일하다.

정과 반은 합쳐진다고 하는데, 반의 반은 정이 될 수 없다. 이는 수사와 논리의 유희다.

이는 환상에 불과한것이다. 이는 정신이라는 이름으로 물질적인 것을 억압해왔다.

유령과 정신은 단어로도 spirit으로 동일하다. 후설이 주장한 현상이란 유령이다. 현상학은 존재하지 않는 이원구조로 정신과 물질을 대립시키고 진리로 화한다.

  

이원구조와 삼단논법은 가능하지 않은 윤리와 회귀설을 주장하기 위한 것이다.

마르크스는 종교와 기독교를 부인하지만, 심오하게도 기독교인이다. 자신은 감지하지 못했지만, 벗어나지 못한 이원론자 = 기독교인이었다.

고유성이 잘려 돌아온 차연에 의한 표상, 잘려 나가 죽어서 되돌아온 것이 바로 유령이다.

  

  

# 유령의 속성

데리다는 햄릿에 등장하는 유령의 모습으로 유령의 속성을 기술한다.

햄릿의 복수가 연기되는동안 유령은 모두에게 복수할 것을 맹세하라고 요구한다.

  

1햄릿의 유령은 햄릿, 보초병, 학자에겐 보이지만 삼촌이자 현자인 왕이나 어머니에게는 보이지 않는다.

유령은 감각되지만 살아있는 감각은 아니다. 판타지나 시뮬라콘도 아니다

  

2유령은 미망, 이것, 환상, 이방인, 물건으로 호칭된다

몸은 왕과 함께 있었지만, 왕은 몸과 함께 있지 않았다

  

3고유한 왕이 없는 몸, 보이기도 하고 보이지 않기도 하는 이 물건, 물질을 몸으로 가진 유령은 그럼에도 불구하고 가장 중요한 것이다.

  

4극중극이 가장 중요하다. 물질, 유령이 가장 중요하고 이는 끊임없이 역사와 개인 안에서 활동한다.

  

5유령은 발끝까지 내려오는 갑옷을 입으며 유령의 고유성은 끊임없이 미끄러진다.

얼굴이 보이지 않는것이 면구와 투구의 효과다.

  

7유령은 비본질적임에도 불구하고 가장 구체적 계급을 드러낸다. 투구는 그의 왕권소유과 신분계층을 드러낸다.

  

8유령은 그 고유성을 감추기 때문에 늘 문제가 될 수 밖에 없다.

  

9유령의 가장 고유한 특징은 누군가의 타자는 우리를 보고 있다는 것이다.

유령은 모든 것을 지켜보고 있다. 우리 눈에 보이지는 않지만, 미래/현재/과거라는 일직선적 시간을 초월해서 현재의 법을 넘나드는 법을 만든다.

  

10유령은 다른 유령들과 관계맺으며 단위생식으로 증폭된다. 수정하지 않고도 난자가 생성된다.

유령은 아버지이자 어머니여서 성이 없다.

  

11마르크스에 의하면 머리 밖에 있는것이 다시 머리 안으로 들어와 머리 안에 머물면서 추상화되면서 주관적 표상이 되어 다시 밖으로 나가 밖에서 생존하는 것이 유령이다.

마르크스는 유령의 추상성과 주관성에서 벗어나야 하므로 강조했다.

  

12마르크스는 사용가치 vs 통화 혹은 상품가치를 고수하면서 후자를 유령이라고 간주했다.

상품가치는 순식간에 유령화된다. 이를 마르크스는 주술적 속임수, 데리다는 허구의 강타라고 한다.

마르크스는 속임수인 통화를 없애자고 했지만, 데리다는 불가능하다고 지적한다.

처음부터 사용가치가 상품가치고, 고유한 사용가치란 존재하지 않기 때문이다.

  

---

  

요약

데리다는 마르크스를 비판적으로 검토하며 자본주의를 비판한다. 그는 마르크스가 공격하는 추상적 유령들을 열거하며, 마르크스 역시도 스스로 유령이었음에도 자각하지 못했음을 비판한다

세상의 개별적인것을 의식해야 한다고 강조했지만 자기 스스로도 이원구조에서 완전히 벗어나지 못했다는 것이다.

그는 햄릿의 유령 텍스트를 끌고와 이원구조에서 벗어날 수 있는 힘을 문학, 미학, 타자의 텍스트에서 찾고 있다.