  

# 인격과 물건

  

인격은 물건 속에 자기 의지를 주입시켜 자기의 자유를 외부를 향해 주장할 수 있다.

소유는 자유의 현실화 과정에 있어서 자유가 최초로 획득한 실재성이다

여기에 소유의 이성적 본성이 있다.

인격의 의지를 받아들임으로써 물건은 그의 것이 된다.

자연은 그 자신 고유한 가치를 가지지 못하고 의지로부터 수취한다는 점에서 단순한 물질과 차이를 가진다.

인격의 지배하에 둘 수 있는 것은 물건이 될 수 있다.

  

따라서 태양 및 성진은 물건이 될 수 없다. 인격이 물건이 될 수 없는 한, 타인 및 자식을 물건으로 취급할 수 없다.

  

# 의지의 관념론

  

소유는 인격과 물건과의 관계다.

이는 물질 세계에 대하여 정신의 우위를 주장하는 의지의 관념론이기도하다.

한편 마르크스는 헤겔 입장에서 _토지의 사적 소유는 근대적 산물을 전제로 하면서 사회적 관계가 아니라 인간의 자연에 대한 관계로보는 것으로 그친것_으로 보면서, 매우 우스꽝스럽다고 비판한 바가 있다.

이는 추상법이라는 한정된 범위에서는 옳은 비판이라고 할 수 있다.

  

# 점유와 소유

점유란 어떤 것을 지배력 아래 두는 것을 말한다.

욕구가 먼저고 나의 것으로 한다는 것은 수단이다.

점유에 있어서 자유의지로서 나는 자신에 대하여 대상적인 것이 되며 이것에 의해 현실적 의지가 된다.

이는 자유를 현존재화하는 것이고, 그것은 수단이 아니라 자유의지에 있어서 목적 그 자체다.

소유는 점유의 진리다. 점유가 소유로 되기 위해서는 점유가 합법적으로 행해져 인격적 자유의 총체인 사회전체로부터 승인받아야 한다.

  

# 사적 소유의 필요성

  

로크는 사적 소유를 노동으로부터 기초지었다. 그러나 헤겔은 개별적 의지의 배타성으로부터 사적 소유의 필연성을 기초지었다.

공기나 물 등 본성상 점유되기 어려운 자연적 요소를 제외하고 개별적으로 점유될 수 있는 공동소유에 대해 부정적 입장을 가졌다.

국가가 사적 소유를 폐지하고 인격으로부터 이 권리능력을 박탈하는 것은 불법이다.

  

# 생명과 육체에 대한 권리

  

생명 및 육체도 나의 것이다.

각 개인은 생명과 인격을 완전히 유지할 권리를 갖는다.

동물도 자기를 점유하고 있지만 그들은 그것을 의식하지 못한다.

육체가 정신의 기관인한에서 육체는 자유로운 정신과 뗄 수 없는 관계가 된다

육체에 대한 폭력은 나에 대한 폭력이 된다

  

# 재산의 평등

  

인간은 다른 욕구와 목적을 가지며 기회 및 능력도 다르다.

점유는 점유로서 개개인의 특수성에 의존한다. 그러나 추상법의 테두리 안에서는 무엇을 점유한다는 것은 그저 법적 우연이다.

이러한 한에서 헤겔은 재산의 불평등을 시인한다.

  

# 점유취득

  

나의 의지를 물건 위에 각인하는 것이 점유취득이다. 점유취득이 가능한건 주인 없는 물건에 국한된다. 주인 없는 물건이 아니라면 나의 의지를 물건 위에 투입하는 것이 가능하지 않기 때문이다.

  

물건은 최초로 점유취득한 사람에게 속한다. 그가 그것을 한 최초의 사람이기 때문이 아니라 그가 물건에 자유로운 의지를 투입하기 때문이다.(토지주/ 수확물)

  

# 소유의 제규정과 판단식

  

소유는 물건에 대한 의지의 관계에서 상세한 제규정을 가지고 있다.

  

a 직접적인 점유취득

b 사용

c 양도

  

a는 긍정판단, b는 부정판단, c는 무한판단이다.

무한판단이란 긍정 무한판단과 무한판단으로 나뉘어진다.

긍정 무한판단은 주어와 술어가 동일하여 주어와 술어가 한없잉 긍정적인 관계에 놓여 있는 것이다.(a=a)

부정무한 판단이란 긍정판단이 억지로라도 밀고 들어갈 여지가 없다는 것이다.(a=/=ㅁ)

  

직접적 점유취득은 자신의 현존재를 긍정적인 것으로 물건으로 갖는다.

그러나 물건 속에서 자기를 완전히 실현시키는 것은 불가능하다

  

사용은 물건의 고유한 존재방식을 부정하고 자신의 요구에 종속 및 봉사시키는 것이다.

  

양도는 의지가 물건에 투입했던 자신을 물건으로부터 끌어내어 자신으로부터 방기하는 것이다. 여기서 의지는 물건으로부터 자기 자신으로 귀환한다.

여기엔 긍정적 판단이 없으므로 양도는 무한판단이다.

  

# 점유취득의 제형태

  

1 육체적 획득이란 물건을 쥐어 물건 위에 버티고 앉는 것을 말한다

2 물건에 형식을 부여하여 보다 의지에 알맞게 각인할 수 있다.

3 물건에 표시를 하는 것은 가장 애매한 것이다. 앞선 두가지는 모두 표시의 기능을 하기 때문이다.

  

# 노예제

  

인간은 자유롭고 이성적인 존재다. 이것은 개념이다.

개념은 현실성과 결합하여 이념이 된다. 노예제는 인간 개념과 현존재를 구별하지 않고 인간을 총체적 자연 존재로 보는 것이다.

  

그러나 헤겔에 따르면 누가 노예인가는 자신의 의지에 달려 있는 것이다.

민족 억압은 민족의 의지에 달려 있는 것이다. 노예로 만드는 자들 뿐 아니라 노예 그들 스스로도 불법이다.

  

# 물건의 사용

  

점유도 물건을 나의 것으로 하기 때문에 물건에 대한 긍부정 관계가 잠재적으로 포함되어 있다. 물건 사용이란 구체적 행위다.

물건을 변화시키고 본래 형태를 마쳐 소비하여 나의 욕구를 실현하는 것이다.

  

사용은 미래를 예상하는 지속적 욕구를 고려한다는 점에서 점유취득과 다르다.

소유가 사용의 권리를 포함하지 않을때 이는 불완전한 소유가 된다.

그의 공허한 권리는 모순이며 광기라고 불러져도 좋을 것이다.

  

# 소유의 자유

  

소유권은 추상적이며 공허한 권리다.

그에 따르면 경작자야말로 진저한 토지의 소유자다.

  

# 물건의 가치

  

물건 사용은 특정 욕구를 충족시키기 위해서 행해지는 것이지만 유용성에 있어서만 다른 물건과 비교되어 물건 상호간 차이는 양적 구별로 변하게 된다.

물건을 단지 가치로 표상하는 표시가 된다.

물건 가치는 욕구를 얼마나 충족시킬 수 있느냐에 의해 결정된다.

  

스미스와 리카아도는 가치를 사용가치와 교환가치로 구별하고 그것은 재화에 투하된 노동량에 의해 결정된다고 생각했다.

그러나 헤겔은 고전경제학에서의 가치의 구분을 따르지 않고 있다.

오히려 가치를 수요에 의해 결정된다고 생각했던 아리스토텔레스의 가치론적 전통에 서 있다.

  

# 시효

  

오랜 시간 점유 및 사용할 수 없는 물건은 주인 없는 물건으로 간주되게 된다.

시효가 완성되는 기간은 자의적인 것이지만 어쨋든 소유자의 의지가 완전히 떠났다고 보기 충분한 시간이 지나지 않으면 안된다.

  

  

# 소유의 방기

  

소유의 방기는 긴 시간을 요하는 것이다.

나는 나의 물건을 방기하는 자유가 있다.

그러나 이는 외면적 물건에만 한정된다.

나의 지적 능력, 생명력, 윤리 등은 방기 될 수 없을 것이며 권리도 시효와 무관하다.

강도, 살인, 노예제는 자신의 이성, 도덕, 종교를 타인에게 양도하는 것과 같다.

어떠한 동의도 무효이며 누구라도 이 계약을 취소할 수 있다.

  

# 정신적 생산물의 양도와 표절의 문제

  

예술작품, 학술연구, 기술 발명등 소산의 양도에 있어서 양도될 수 있는것과 없는 것은 무엇인가 구분하는 것이 가장 중요하다.

  

미술작품은 재료 등은 쉽게 모방할 수 있더라도 형상화하는 힘은 모방하기 어렵다.

모방할 수 있다면 이미 모방가 자신의 힘이다.

  

그러나 정신의 산물은 결국 다른 사람들에게 파악되어져 그들의 표상, 기억, 사유 속에 속하여 자신의 것이 될 수 없는 운명을 피할 수 없다.

그러나 그것에 대수롭지 않은 수정 및 변경을 가하여 자기의 것이라고 주장하는데 용이하기도 할 것이다.

생산과 재생산의 구분은 아주 곤란한 부분이다. 법률의 능력은 아주 제한적이며 결국 명예의 문제가 되지 않을 수 없다

  

  

  

# 자 살

  

자살은 인간이 자유의지 주체임을 최고로 증명하는 것이다.

그러나 자살이 정당한 행동인가는 다른 문제다

생명은 양도할 수 없는 것이다. 인격성의 직접적 표현이기 때문이다

나는 생명을 버릴 권리를 가지고 있지 않다.

분신자살조차도 영웅적 행위가 아니다

  

# 소유로부터 계약으로의 이행

  

자신의 것으로서 소유의 제관계는 자신의 욕구를 충족시키려고 하는 인간과 물건 사이에 성립한다.

소유는 물건으로서 하나의 현존재인 한, 소유하는 주체 외에 타인에 대하여도 존재한다는 측면을 면하지 못한다. 소유가 자의에 근거하는 한, 폭력으로 자기의 것을 탈취하려고 하는 타인에 대해서는 폭력으로 대항하는 외에는 방도가 존재하지 않는다.

  

인간은 자신이 소유하는 것을 재산으로서 지속적 보유할 것을 의지한다. 이는 인간이 서로 각자 소유하는 물건을 의지를 대상화시킨 현존재로서 승인하여 비로소 가능하다. 소유의 재관계가 존속할때 이미 소유의 제관계는 상호 승인 관계에 의해 조건지어진다고 말할 수 있다.

  

물건은 오직 나의 동의를 통해서만 타인의 소유로 되기 때문이다.

  

의지는 물건과의 관계로부터 다른 의지와의 관계로 향한다.