  

# 행위와 기도

  

헤겔에 의하면 행위는 개별상으로 분할될 수 있는 다양한 연관이다.

개별적인 것의 진리는 보편적인 것이다. 즉 부분의 어떤 것이든 전체와의 연관을 통해 비로소 참되게 파악될 수 있다.

의도가 사고하는 자로부터 나온 것이라면 본질적으로 그의 보편적 측면도 포함하고 있을 것이다.

의도는 이미 기도다.

  

# 기도의 헤겔적 어의

  

기도는 어원적으로 추상을 함축한다.

추상은 어원적으로 제거하다, 골라내다, 딴데로 돌리다에서 유래하며 보편적이고 필연적인 것, 우연적인 것, 비 본질적인 것으로부터 눈을 돌리는 것을 의미한다.

기도는 추상을 함축하고 있다. 기도는 목적을 의도하는 것만이 아니라 현실에 완전히 실현하기 위한 계획으로서 기획도 함축하게 된다.

  

# 기도의 권리와 귀책근거

  

왜 단순 의도로부터 기도를 분리했을까?

이는 현실의 한 단면이 아니라 현실의 부분으로서 이미 잠재적으로 함축하고 있는 현실의 전체적 연관에서부터 의미있는 행위가 성립하기 때문이다.

헤겔은 기도 고유의 권리를 문제로서 상정하고 다음과 같이 설명한다. “기도의 권리는 보편적 질이 자체적으로 존재하는게 아니라 행위자에 의해 인식되고 주체적 의지 안에 있었다는 것이다.”

  

# 기도의 목적으로서 복지

  

자기 목적 안의 행위를 규정하는 정신은 자기 자신의 특수한 내용을 가지고 있다.

이 행위자의 특수한 계기가 행위 속에 내포되어 있으며 수행되고 있다는 사실에 의해 행위의 구체적 규정에 있어 주체적 자유가 성립하고 행위 속에서 자신의 만족을 발견하는 주체의 권리가 성립한다.

추상적 행위는 기도에 있어 특수한 목적에 의해 수행됨으로써 구체적으로 현실화된다.

행위자는 주체적 자유를 획득한다.

기도는 주체적 가치, 나의 이익을 획득한다. 이 목적은 유한한 것이므로 해서 그것 이상의 목적 내지 기도에 있어서 수단이 되고 목적은 무한하게 전개된다.

기도에 있어서 특수한 제목적은 복지라는 보편적 명ㅇ칭으로 포섭되고 총괄된다.

  

수단 계열과 그 끄테 행복이라는 궁극목표가 존재하는 것이다

  

# 특수성의 권리

  

헤겔은 특수성 권리를 그대로 보편성과 관계지워 전면적으로 긍정하려고 하진 않았다.

특수성은 아직도 개념의 계기이며 고립적으로 주장된 특수성은 고유 권리를 상실하여 악에 전락하게 된다.

  

자기 만족을 발견하는 주체의 특수한 권리는 고대와 현대를 구분짓는 중용한 중심점이다.

특수성 각각의 내용을 이루고 있는 사랑, ㅑㅇ심, 시민사회 및 정치체제에 있어 모든 학문 철학 활동ㅇ응ㄴ 각기 보편적인 것을 지향하는데, 그것들은 각 개인의 그때마다 주체적 참여 없이는 구체적으로 드러날 수 없다

실제로 수행하지 않는 한 의욕은 아무런 의미가 없다

  

# 복지와 법

  

헤겔에 의하면 특수한 권리는 자기 복지뿐 아니라 타인 복지에도 관계되어 있다.

자기복지든 타인 복지든 도덕성의 입자으로부터 기도된 것이든 법 내지 그것에 기초한 권리를 무시해서는 안된다. 사적 복지는 공적 복지에 종속된다.

  

# 긴급권의 문제

  

헤겔은 개인 복지의 최후의 거점으로 생명의 위급을 당하여 다른 제권리에 대해 우선적으로 주장되어 함을 강조한다. 이것이 긴급권이다.

기도ㅘ 복지는 상호 상대적 관계속에 있기 때문에 보편적 선으로 스스로를 규정하는 무한한 주체서ㅡ로서ㅢ 양심과는 분열하게 된다.