  

# 불법의 개념

  

본질은 현상함에 있어 비본질적이고 우연적인것과 관계 맺는다.

보편적 의지와 일치하지 않고 부정하는 것이 바로 불법이다.

  

불법을 범하는 의지는 불법을 자신의 현존재로서, 자체적으로 존재하는 법과 일치하지 않음에도 불구하고 그것을 자신의 권리로서 주장한다.

  

# 불법을 범할 의도가 없는 불법(시민적 불법)

  

시민적 불법에서 법의 가상은 즉자적으로, 즉 객관적으로 존재할 뿐 당사자의 주관에 대하여 대자적으로 존재하지는 않는다.

이는 누구의 물건을 누구의 소유로 하느냐는 문제에 불과하며 민사소송의 영역을 이룬다.

시민적 불법은 죄가 가장 가벼운 불법이다.

  

# 사기

  

물건의 가치 및 소유권에 관한 계약이 물건의 참된 가치와 합치되지 않는 경우 발생하는 불법은 사기다.

사기에 있어 속은 자는 자신에게 행해진 계약이 정당하다고 믿는반면 보편적 의지가 의식적으로 부정당한다.

사기는 긍정적 무한판단이며, 주어와 술어가 동일한 것으로서 한없는 긍정적 관계에 놓여있다.

일체 내용을 빼버리고 형식적 관계만을 표명하는 이 판단은 의미를 갖고 있지 않는 피상적 판단이다.

  

# 강제와 범죄

  

강압적 힘에 의한 강제를 동반하는 범죄다. 강도 등에 있어 불법을 범하는 자는 자신의 행위를 참된 법의 형식 아래 감추고 있지 않다. 자신의 행위를 상대방이 정당한 것으로 인정하지 않으리라는 것을 알면서도 행위하나느 것이다.

이러한 의미에서 범죄는 불법 그 자체이며, 그것이 불법이라는 것을 자타공인 공히 알고 있는 것이다.

  

# 헤겔의 형벌이론

  

범죄가 법의 부정이라면, 형벌은 부정의 부정이다.

법은 자기 부정으로부터 자기에게 복귀하여 타당한 자기를 주장하게 한다.

형벌의 목적은 단지 법 권위 회복뿐 아니라 범죄자의 권리 회복을 위한 것이기도 하다.

범죄자에게 형벌을 가한다는 것은 범죄자를 책임을 받아들일 수 있는 존재로 승인하는 것이다.

  

형벌을 받는 것은 범죄자의 권리이며, 형벌은 악에 대한 선이 아니라 이성적인 것이다.

  

# 공리주의 형벌이론 비판

  

포이에르 바하는 형벌을 준법률적 행정행위에 근거지으려고 한다. 그러나 형벌에 의한 협박으로 범죄를 방지하는 것은 자유로운 인간에 대한 바른 방법이 아니다.

올바른 행위는 올바른 행위이기 때문에 실행되어야 한다.

  

베카리아도 사회계약이 자신의 생명권까지 양도되어져야 한다는 논리가 부적절하다고 지적하며 사형을 부적절한 것이라고 말했다.

칸트는 인간이 형벌을 받는 것은 그가 형벌에 동의하기 대문이 아니라 처벌받을 행위를 의지하기 때문이라고 베카리아의 주장을 비판했다.

  

형벌이 범죄자의 권리인 한 자신이 받을 처벌에 동의를 요구하는 것을 옳은 일이므로 칸트는 틀렸다.

그러나 이 동의의 성립을 사회계약으로 찾고 있는 한 베카리아는 옳지 않다.

국가는 사회계약을 토대로 한 존재가 아니다. 범죄자는 처벌에의 동의를 그 행위에 부여하고 있는 것으로 보아야 하는 것이다.

  

베카리아 및 포이에르바하의 형벌이론은 형벌의 의미를 범죄자를 교육함과 동시에 일반에 경고를 주는 공리적 형벌이론을 말한다.

헤겔의 비판은 예방은 구체적 형벌이나 형량이 처해졌을때의 문제이며, 형벌은 그 자체로 정당한 것이라는 전제 위에서 성립해야 한다는 것이다.

  

  

# 응보주의의 형벌주의 비판

  

형벌은 단순 복수가 아니다.

복수는 주관적 의지에 입각한 행위다.

  

  

# 형벌의 질과 양

  

형벌이 그 자체로 정당화되는 것은 범죄의 본성으로부터 도출된다.

범죄는 자유의지의 외적 현존재다. 범죄또한 양 질 규정을 가지고 있다.

  

범죄는 현존재에 전범위에 영향을 미치는지 일부에 미치는지에 따라 양적으로 구분된다.ㅏ

반면 재산이냐 공공안전이냐의 문제는 질적 문제다.

  

양질 범위를 가질때 형벌은 동등한 범위를 가져야 한다.

이러한 한에서 형벌은 보복이다. 그러나 형벌 개념에 근거한 보복의 동일성은 침해라는 특수한 상태의 동등성이 아니라 침해의 가치적 측면에서 동등성이지 않으면 안 된다.

칸트를 포함하여 응보주의의 형벌이론에 입각한 동해보복의 원리는 이론적으로도 실천적으로도 불합리한 것이다.

이러한 입장은 유한한 사물에 있어서 완전히 같은 것은 존재하지 않는다는 본성에 대한 무지로부터 나오는 것이다.

  

헤겔은 소유 및 계약 문제를 취급할때 헤겔이 가치 개념을 가지고 출발하고 있다는 것을 알고 있다.

손해가 원상으로 복구될 수 없을만큼 파괴적인 경우 손해는 손해를 입은 물건의 가치에 다라 보상되지 않으면 안된다.

범죄와 형벌은 특수한 상태에 있어서 결코 동등하지 않으며 단지 그 내적 가치, 각각이 외적 현존재에 있어 인격의 침해라는 특질에서만 비교될 수 있다.

  

  

# 사형의 문제

  

실질적 동등성 설정 문제는 불가능하므로 가치의 동등성 원리를 세워야 한다.

그러나 예외는 살인이다. 생명은 어떠한 가치에 의해서도 치환될 수 없다.

  

# 추상법으로부터 도덕성에로의 이행

  

추상법은 욕구하기에 욕구한다는 직접성의 형태로 의지의 자유를 만인이 가지고 있다는 인격의 권리를 그 내용으로 하지만, 의지가 가진 직접성을 탈각해 가는 곳에서 도덕성의 입장이 생기게 된다

  

도덕성은 자유의 현존재를 가지는데 그치지 않고 자기 안에서 보편적인 것을 자각하는 의지의 입장이다.