  

# 선의 이념

  

헤겔 자신에 있어서 선이란 어떤 것인가를 검토해 보자.

선은 개념과 특수한 의지의 통일로서의 이념이다.

추상적 권리도 주체성도 이념 속에 포함되어져 있고 보전되어져 있다.

선이란 실현된 자유이며 세계의 절대적 궁극목적이다.

  

# 선과 주체적 의지

  

선과 주체적 의지의 관계를 고찰하고 선이 주체적 의지에 있어서 본질적인 것이며 주체적 의지도 자기의 통찰과 기도에 있어서 선에 어긋나지 않는 한에서 가치와 존경을 가질 수 있다.

그런데 도덕성의 입장에서 주체적 의지를 떠난 선은 비현실적 추상 이외에 아무것도 아니다.

주체의 권리는 객체성의 권리에 의해 뒷바침되지 않으면 안된다.

사유는 그대로 선의지는 아니지만 사유 없이는 선의지는 있을 수 없다.

  

# 의무의 형식적 규정

행위와 의무는 선과 주체적 의지의 친화적 관계에 있어 일체다.

즉 행위는 의무의 구체적 수행이며, 의무는 해위의 특수한 수행에 의해 현실에서 성취된다

헤겔이 칸트의 윤리학 속에서 그 전형을 찾았던 도덕성의 압장에 있어서는 해위와 의무는 서로 화해되지 않는 대립관계에 있다.

행위는 그 자신을 위해서 특수한 내용과 한정된 목적을 요구하지만 의무라는 추상개념은 그것을 포함하지 않기 때문에 의무란 무엇인가라는 의문이 생긴다.

  

헤겔은 칸트를 비판하며 견고한 기초와 무한한 자율이라는 사상을 획득함을 긍정적으로 평가하고 공허한 형식주의였던 도덕적 관점의 고정화를 끌어내린다.

  

선이나 의무는 현실에서 구체적으로 실현되었을 때 비로소 의미를 갖는 것이다.

  

  

# 참된 양심과 형식적 양심

  

헤겔은 근대에 있어 일탈된 추상적 보편성으로서 선의 개념을 구별한다

근대의 추상적 보편성으로서 선의 개념에 있어 탈락되어버린 특수성의 계기를 다른 한편으로는 근대의 형식적 양심으로 파악한다. 도덕성의 입장에 있어 주체성의 절대적 자기확신으로서의 양심이 객관적 보편적이지만 추상적 선의 개념과 대립한다.

그러나 이러한 양상은 참된 양상이 아니라 비판의 대상이 되는 혀식적 양심에 지나지 않는다.

  

  

# 양심의 자유와 악

도덕성은 무엇이 선인가를 스스로 규정하는 판단력이며 어떠해야 하는 선을 실현하는 힘이다.

그것은 자유의 내적 혼이다.헤겔은 선악의 기로에 선 자유의 자기의식을 양심으로 파악한다.

의지의 내면성은 그대로 선한 원리는 아니고 악의 근원이기도 하다. ㅏ

  

# 참되지 않은 양심의 제형태

  

헤겔은 당시 지배적이었던 이 주체성의 주요형태를 비판적으로 고찰한다.

자기를 절대적인 것으로 주장하는 주체성을 파악하고 선이 악으로, 악이 선으로 전도하는 조잡한 형식이 도덕적 관점에서 주체성의 최고 정점이 된다.

이 형식을 자기 원리로 주장하는 것은 천박한 사상이라는 것이다.

  

# (1)양심의 가책의 결여

  

가책을 느껴야만 악이 아닌가?

파스칼과 헤겔은 신이 우리에게 악을 알게 하지 않더라도 우리가 범한 죄에 대해서 책임을 져야 한다고 주장한다.

어떠한 악인도 사실 자신이 뭘 해야하고 하지 말아야 하는지를 인식하지 못한다는 것이다.

양심의 가책은 양심을 증명하는게 아니라 오히려 그것의 결여를 의미한다.

  

  

# (2)위 선

  

헤겔에 의하면 양심에 가책을 느끼며 행위하는 것은 위선이 아니다.

규정과 함께 양심에 가책을 느끼지 않으며 행위하는 것이 위선이다.

  

# (3)개연주의

악을 선으로 전화하는 주체성의 다른 형태도 고찰해야 한다.

악에 대한 정당화를 발견하려는 것이다.

이러한 방법에서 선악을 판단하는 기준은 객관성이 아니라 단순 주체성이 되어버릴 것이다.

이는 위선의 한 형태에 불과할 것이다.

  

  

# (4)추상적 선의지

  

헤겔은 양심의 4단계를 칸트적 선의지의 입장에서 파악한다.

칸트는 무제한 선으로 간주할 수 있는건 오로지 선의지 뿐이라고 생각했다.

헤겔은 이를 위의 개연주의와 비교한다. 추상적 선의지는 본질이나 적극적임을 강조하지만 이는 단순히 추상적 규정에 지나지 않는다.

  

# (5)신념에 의한 정당화

  

어떤 것이 올바르다는 신념.

선악의 기준이 되는 신념에도 오류 가능성이 있다.

이와 같은 오류에 휘말리지 않으려면 절대적 법칙의 전제가 필요하다.

신념을 가진 자는 현실의 인가니지 시니 아니기 때문이다.

  

# (6)낭만주의적 풍자

  

플라톤에게 풍자는 소크라테스의 방법으로 사용했던 것이다. 헤겔에 의하면 소크라테스나 플라톤이 사용한 풍자는 대화의 태동에만 관계할 뿐이다. 소크라테스가 취한 산파술은 풍자에 지나지 않는다.

근대 풍자는 자기를 궁극적인 것으로 파악하는 주체성의 정점이다.

그런데 그것은 최고의 것을 몰락시켜 나만을 향유하는 것이다.

  

  

# 도덕성과 인륜과의 관계

  

헤겔 본인의 양심의 정의를 상기해보자

참된 양심이란 자체적으로도 자각적으로도 선한것을 의욕하는 심정이다.

인륜이야 말로 참된 입장이며 참된 양심의 개개인에 있어서 구체적으로 체현되는 경지다