  

==환영의 귀환==에 대해 말해봅시다.

그리스인들에게 판타즈마는 유령의 환시, 망령의 현상입니다.

공상과 환상은 맞고 틀림, 참과 거짓에 속하지 않습니다. 그보다 잠재성의 불확실성이나 환원 불가능한 ==가상화==에 속합니다.

이는 존재론이나 반영론, 무, 심지어 가능성에도 속하지 않습니다.

  

저는 니체의 우상의 황혼에서 실수의 역사라는 부분을 모방했습니다.

이 이야기는 어떻게 참세상이 ==상상==의 이야기가 되는지 이야기 합니다.

상상의 이야기가 우리에게 제시되지는 않기에, 오히려 우리는 상상이 어떻게 꾸며졌는지 이야기 할 것입니다.

  

거짓말의 역사는 ==실수==의 역사일 수 없습니다.

거짓말은 실수가 아니니까요.

그러나 니체에게 ==진리나 참==은 ==실수==입니다.

참세상이 상상의 이야기가 되어가는 과정을 얘기하는 것이니, 참세상은 실수지요.

니체는 이렇게 거짓말을 도덕범주 밖에서 인식론적으로 다룹니다.

이런 태도에는 근거와 이점이 있지만, 우리가 거짓말의 고유한 윤리성 문제를 다룬 후에야 이를 다룰 수 있을 것입니다.

  

이 윤리성 영역에서 거짓말 현상은 인식문제, 진리문제, 참과 거짓을 본격적으로 다룹니다.  
저는 거짓말의 정치, 그 역사에 접근해 보고자 합니다.

  

원칙적으로 고전적 정의에서 거짓말은 ==실수==가 아닙니다.

  

플라톤의 <소 히피아스>는 거짓말의 문제를 상당히 복잡하게 만들었습니다.  
아리스토텔레스는 거짓말하는 자pseudes는 거짓말하는 역량을 갖춘 사람이라는 <소 히피아스>의 명제에 이미 반론을 제기했습니다.  
아리스토텔레스에게 거짓말을 하는 자는 거짓말을 좋아하는 자이며, 거짓말을 선택해서 의도적으로 거짓말을 한다고 분명히 합니다.  
여기서 플라톤의 또다른 반론, ==의도적으로 하는 거짓말이 비자발적 거짓말보다 나쁘다==는 반론이 등장합니다.

그리스어pseudo는 거짓말 뿐 아니라 속임수나 사기를 의미할 수 있고, 시적 창작이나 다양화하는 여러가지 오해를 의미하기도 합니다.

그러나 우리가 굳이 속이려고 노력하지 않아도 거짓을 말할 수는 있습니다.  
거짓말의 경험, 틀린 경험은 거짓논리의 범주에 속합니다.

하이데거의 로고스에 대한 아리스토텔레스적 규명이라는 부제로 출간된 책에는 아리스토텔레스식 거짓말의 현상학에 대한 몇가지 이야기가 나옵니다.  
존재와 시간 중 다자인 분석에서 거짓말이 그 자체로 중요한 역할을 하지 않는 반면 1923년의 하이데거는 다자인에 관해 "이미 안에 속임수의 거짓말의 가능성을 품고 있다"라고 말했습니다.

니체가 플라톤주의나 그리스도주의, 칸트주의, 실증주의가 ==참세상==을 믿게 하려고 우리에게 거짓말을 했다고 의심하는 것처럼 여겨지는 것도 사실입니다.  
통상적인 언어와 철학이 말하는 것에 만족한다면, 이런 말하기-원하는 바를 믿는다면 거짓말하다가 극단적으도 틀리다도 실수하다도 의미하지 않습니다.  
거짓말을 하지 않고 우리는 틀릴수도 실수할 수도 있습니다.  
거짓말 하지 않고 틀린 정보를 전달할 수 있습니다.  
설사 거짓말이더라도 자신이 말하는 것을 자신이 믿는다면 거짓말이 아니라고 할때, 우리는 아우구스티누스의 문제제기에 들어관 것입니다.  
아우구스티누스는 <거짓에 관하여>에서 믿음과 주장의 차이를 다룹니다.  
그에게 **거짓말을 한다는 것은 참말을 알면서도 타인을 속이기를 원한다**는 것입니다.  
아우구스티누스는 자신에게 하는 거짓말로 틀리는 경우를 거짓말에서 제외합니다.

자기에게 거짓말을 하는 것이 가능할까요? 우리는 이 질문을 계속 던질 겁니다.  
불어에서 관습적으로 사용하는 틀리다-속이다 라는 표현을 어떻게 이해해야 할까요?

거짓말의 역사가 있음을 가정하여 이 역사가 거짓말을 하지 않고 있다고 말할 수 있어야 합니다.  
거짓말의 역사, 즉 위증의 역사와 잘못된 증언의 역사가 거짓말이라는 악의 근본성과 관련이 있다면 이 역사는 ==실수==의 역사나 도덕 너머의 ==진리의 역사==로 환원되지는 않습니다.  
다른 한편 거짓말이 허구에서 비롯된 발명같아도 문학 등 모든 상상이 거짓말로 환원되지는 않습니다.

루소는 <네번째 산책>에서 거짓말의 분류를 제안합니다.  
그는 자신이나 타인에게 ==해를 끼치지 않는건== 거짓말이라는 이름에 걸맞지 않다고 합니다.  
루소에게 이것은 "허구"인데, 허구는 말해야 할 의무가 없을 때 진실의 은폐보다 더 심한 거짓말은 아니라고 합니다.

"정의에만 따르면 의무가 없는 사실에 반대로 말하는 사람은 거짓말을 했다고 할 수 없다. 아무것도 빚진게 없는 사람에게 위조지폐를 줬다면, 그는 이 사람을 속이긴 했지만 아무것도 훔치지 않았기 때문이다."

루소는 이 정의가 문제가 있다고 생각합니다. 위조지폐는 거짓말입니다.  
그러나 칸트라면 누군가가 아무것도 훔치지 않았더라도 상대를 속인다면 거짓말이라고 했을 것입니다.

거짓말과 화폐, 거짓말과 위폐의 금전적 연관성을 상세히 살펴야합니다.  
몽테뉴에서 루소, 그리고 프로이트까지 이 연관성은 특별하고 지속적입니다.

루소는 섬세하게 거짓말의 개념적 구분을 다양화하지만, 동시에 이 구분들에 충분히 만족하지 못합니다.  
유죄를 무죄로 만드는 수사적 술책이라도 되는 듯, 루소 자신의 차마 자백할 수 없는 죄를 면죄받기 위해 이론적 세밀한을 보였을 뿐이라 고백합니다.

그런데 이 환원은 타인에 대한 진실성 뿐 아니라 자기에 대한 의무와 관련있습니다.  
자기에게 하는 거짓말의 가능성은 우리 문제의식의 공통점과 구분점을 정해줄 것입니다.  
우리는 스스로에게 거짓말을 할 수 있을까요?  
자기를 해치거나 자기희생을 감수하며 스스로 상처를 주기 위해 자기 스스로에게 거짓말을 할 수 있을까요?

루소는 이러한 비합리성을 받아들입니다. 자기의 구분을 만족하지 못할때, 타인에게 정당해야 한다면 자기에게는 진실해야 함을 강조합니다.

루소는 할말이 바닥났을 때 뱉어내는 허구를 자백하는데 그치지 않고, 상상의 이야기 또한 배제해야 했기에 더욱 엄격한 어조로 스스로에게 "변명이 여지가 없다"라고 합니다.

이 진리적 성질의 윤리는 신성화된 희생의 윤리여서 어떤 대가를 치르더라도 지켜야 합니다.  
루소는 실제로 희생제의적 규칙을 바탕으로, 희생제의와 관련된 어휘를 사용합니다.

이제 우리는 거짓말을 주제로 신화와 가상의 이야기를 진행할 수 있습니다.  
거짓말의 고전적 개념을 믿는다면 수많은 담론은 참의 역사가 아니라 위증이 없는 가상일 뿐입니다.  
왜 도움을 주는 거짓말에 대해서는 얘기하지 않을까요?  
누군가가 진실을 말하지 않았다는 사실을 증명할 수 있더라도, 누군가가 거짓말을 했다는 것은 언제나 증명 불가능합니다.  
"내가 말하는 건 참은 아니었지만 선의였다"라고 했을 때, 우리는 아무것도 증명할 수 없습니다.

자 제가 표명해야 한다고 믿는 거짓말의 전통적 정의에 대립하는 정의는 이것입니다.거짓말은 의도적 행위 "거질말 하기"입니다.  
정해진 거짓말이 따로 있는게 아니라, 거짓말 하기라고 부르는 발언과 말하려는 바가 있을 뿐입니다.  
그러므로 무엇이 거짓인가를 묻는것이 아니라 거짓말한다는 것은 무엇을 한다는 것인가, 거짓말을 할 때 원하는 것은 무엇인가를 물어야 합니다.

거짓말 하기에서 거짓말을 하는 사람은 단정적으로 하는 말에 거짓이 들어 있음을 인식하고, 명시적 주제적 실체적으로 인식해서 하나 이상의 언표를 남에게 전달합니다.

앎과 지식은 거짓말 하는 행위에서 필수불가결하며, 이건 알고 있음에 대한 실제적 인식은 말해진 내용뿐 아니라 거짓말 하기나 거짓말 하는 당사자에게 부채나 의무에 대한 배신으로 확실히 인식되면서 타인에게 마땅히 줘야 할 내용과 관련 있어야 합니다.

거짓말 하는 사람은 거짓말 하면서 그가 하거나 하려는 일, 거짓말 할 수 밖에 없었던 이유가 무엇인지 알고 있어야 합니다.

이런 다중성과 복잡성 나아가 이질성을 강조해야 합니다.

의도적 행위는 거질말 하는 사람이 자기가 하는 말이 틀렸음을 알고 있음에도 남을 믿게한다는 이유만으로 그를 속이고 해를 끼칩니다.  
믿게한다는 믿음과 신뢰의 영역은 환원 불가능합니다.

거짓말 하는 자의 나쁜 마음, 암묵적이었다고 해도 맹세했던 믿음에 대한 배신은 거짓말을 들은 사람에게 말해진 것을 믿게 해서 선한 마음을 사로잡습니다.  
믿게 만들기는 타인에게 해를 끼치고 상처를 주며 희생을 치르게 합니다.  
배신이 믿게 하여 마음을 사로잡는 지점에 설령 약속을 지키겠다는 맹세를 말하라는 거짓말 하는 자가 있습니다.  
여기서 중요한건 끝까지 의도입니다.

아우구스티누스도 우리가 무슨 말을 하던 속이려는 의도가 없었다면 거짓말도 없다고 말했습니다.

말해진 것은 별개의 문제입니다.  
거짓말은 말해진 것이 아니라 말하기와 관련되어 있습니다.

이런 정의는 이해하기 쉽고 균일해보입니다.  
그럼에도 이 정의는 미로와 같고, 이 정의의 모든 요소에는 분석이 필요합니다.  
이건 분석은 실제로 있는 인식을 직접 다루기를 요구하지만 여러가지 이유로 그것을 들어줄 수 없습니다.  
거짓말의 문제는 본질, 의도성, 의지 인식 자기현존, 모든 현상학의 역사에 접근할 뛰어난 길잡이가 될 것입니다.

이 모든 이야기들은 잠시 보류하겠습니다.  
거짓말의 거친 개념을 단호한 솔직성이라고 부르겠습니다.  
노골적이고 단호한 정의를 내리게 하는 원인은 자기에게 침묵하는 어려움과 은폐의 어려움, 침묵이나 가상화의 어려움 때문입니다.  
즉 오로지 진실을 말했는지는 알기 어렵습니다.

몽테뉴는 오래전에 모든 것을 말하는 일의 불가능과 거짓말의 불가능성을 말한 바 있습니다.

거짓말은 언제나 선언적 발화로 구성될까요?  
말이 통하지 않는 문제, 가령 동물적 은폐나 가상화의 논쟁적 문제를 제기하지 않더라도 나쁜 의도로 속이려는 침묵은 거짓말과 어떤 관계를 맺고 있을까요

예의상 미소나 거짓 오르가즘에서 거짓말을 간파할 수 있을까요?

거짓말의 역사성과 진실의 성스러움-외부에서 판단할 수 없는 것-과 관련된 짧은 인용문을 살펴봅시다.  
진실의 성스러운 이름 없이 거짓말은 아무 의미없고 거짓말 개념을 규정하는 금기를 생각할 수도 없습니다.

세가지 역사를 구분할 수 있을까요?  
거짓말 개념의 역사, 거짓말이 일어난 모든 사건으로서 거짓말의 역사, 보편적 거짓말 이야기를 정리한 진짜 역사.  
이 세 분야를 번갈아가며 파악할 수 있을까요?

여기엔 두가지 복합성이 있습니다.  
첫째는 거짓말의 상식이라는 개념이 있다면 이 개념인 그 권위와 가치를 상대화할 수 있는 변화를 내포하고 있습니다.  
둘째는 거짓말 개념의 역사, 거짓말 자체의 역사, 거짓말 과정과 결과에 영향을 주는 역사와 문화를 구분해야 합니다.  
심지어 거짓말을 변형시키거나 폐기시킬 수 있는 역사성을 검토해 보아야 합니다.

그런데 대중적인 거짓말의 정의가 우리 문화에서 주도적 개념을 파악하게 한다는 것을 강조했다면 그것은 무엇보다도 우리 문화에서 어떤 윤리나 장치도 이 개념의 온전하고 단순한 소멸에 오랫동안 저항하지 못했기 때문입니다.  
또한 저는 이 같은 개념은 전통, 종교, 혹은 도덕전통 등 하나 이상의 유산과 언어의 복합성에 따라 규정되며 이 개념 자체가 윤리-철학적인 역사인 동시에 사법 장치의 역사라는 가정을 염두하고 있습니다.

거짓말은 하나의 사건을 만들려고 수행적 형태의 질문을 포함하고 진실의 약속을 배반하는 바로 그 지점에서조차 진실의 약속을 암시합니다.  
이런 수행성은 현실이나 진실, 거질의 가치에 대한 준거를 암시하고, 이러한 가치들은 수행적 결정들이 드러나지 않게 해줍니다.  
진실과 거짓에 대한 결정권.  
즉 그 자체가 진술적인 주장을 포함한 수행적 경험의 판단은 참/거짓 구별이 아무런 타당성 없는 모든 수행적 경험, 참도 거짓도 아닌 기원과 같은 경험을 배제합니다.  
기원이나 주술이 언어에 한정될 수 있는 영역이 아니듯이 개념적 경계가 있는 거짓말 본연의 요소를 엄격하게 한정할 때 거대하고 실현 불가능한 배제과정이 있습니다.

사실 안과 밖은 거짓말 일반론에서 가장 어려운 문제입니다.

  
이런 가정은 모든 거짓말 개념의 핵심이면서 외부 수행영역에서만 허구화 할 수 있다는 점을 고려하지 않는다면 모든 거짓 절정은 관용, 호의의 거짓말이라고 할 수 있을까요.

  

  

지금부터 언급할 두 인용문은 역사를 언급하는데 그치지 않고 성스럽고 역석적인 역사성에 대해서 사유합니다.  
먼저 "거짓말의 역사성"에 대해 먼저 얘기해 봅시다.

정치가 거짓에 특화된 분야라는건 이미 알려져 있습니다.  
한나 아렌트는 이 점을 강조합니다. 아렌트는 2차 세계대전부터 베트남 전쟁까지 미국 정치기록인 비밀문서를 뉴욕 타임즈에 공개했습니다.  
펜타고 문서를 수집한 의중이 무엇이냐는 사람들의 질문에 아렌트는 이렇게 답합니다.

<지난 6년간 무리가 겪어온 신뢰성의 균열이 갑자기 심연을 드러냈다.  
속임수에서 자기기만까지 온갖 거짓 진술의 수렁은 이 지난 10년간 미국 내외 정치의 하부구조였음을 인정해야 했던 모든 독자를 집어 삼킬만 했다>

정치사가 거짓으로 넘어간다면 어떻게 거짓말 자체의 역사가 있을 수 있을까요?  
거짓말의 경험이 매우 일반적이고, 구조를 갖추고 있고, 보편적인 만큼 영원한 가능성인 거질말이라면 어떻게 내재적이고 본질적인 역사가 있을까요?

한나 아렌트는 <진실과 정치>에서 거짓말의 역사에 나타나는 변화에 주목합니다.

이 변화는 거짓말 개념의 역사와 거짓말 하기의 역사에서 동시적으로 변화를 일으킵니다.  
현대에 이르면 거짓말은 정점에 도달하고 "완전무결하고 결정적인 것"이 됩니다.  
거짓말의 발전의 승리입니다.

반면 오스카 와일드는 "거짓말의 쇠퇴"라는 말로 불만을 토로합니다.  
그는 정치인이나 변호사 기자에게 거짓말의 쇠퇴를 진단합니다.  
그들은 점점 더 거짓말을 못하게 되며 이 평온은 예술가의 쇠퇴에도 위험을 주고 있습니다.  
오스카 와일드가 거짓말의 쇠퇴를 걱정하는 이 시점, 아렌트는 거짓말의 확대와 재생산을 우려합니다.

즉 역사의 종말로서 절대적 지식이 아니라 절대적 거짓말로 전향한 역사의 문제입니다.

역사의 두 종말을 대립시키는 것, 즉 절대적 거짓말을 절대적 지식의 실증성과 대립시키는 것은 흥미롭긴 하지만 단순한 시도 같습니다.  
절대적 거짓말 개념에서 우리가 의심하는 것은 이 개념의 절대적 지식의 구성요소에서 성찰적 자의식의 절대적 지식으로 남아 있는 절대지식을 전제한다는 점입니다.

정의에 따르면 그는 자기가 거짓말을 하는걸 알고 있습니다.  
거짓말이 그의 의식과 거짓말 개념을 통해 이루어져야 한다면, 아렌트가 말하는 절대적 거짓말인 여전히 절대적 지식의 이면일 수 있습니다.

아렌트는 현대적 거짓말의 두 유형으로 드골과 아데나워를 제시합니다.

드골은 "프랑스는 지난 전쟁에서 승리한 쪽에 속하고 따라서 강대국이다"라는 주장을 믿게 했습니다.  
아데나워는 "이 나라에서 국가사회주의의 야만성은 소수에게만 영향믈 미쳤을 뿐이다"라는 주장을 믿게 했습니다.

두 사례는 전통적,정치적 거질말을 역사의 현대적인 다시 쓰기와 대립시키는 방법을 따르고 있으며, 이미지의 새로운 위상을 전제하고 있습니다.

대체 이미지는 원본을 더 이상 가리키지 않고 재현물에서 대체물의 지위를 옮겨가며 더 많은 대체물을 더 많이 가리키게 되고 현대적 과정은 진실의 은폐가 아니라 현실의 파괴 혹은 원본 자료의 파괴가 됩니다.

<전통적 거짓말과 현대적 거짓말의 차이는 은폐하다와 파괴하다로 귀결된다>

자 이제 나머지 읜용문을 다뤄봅시다.  
주제는 성스러움입니다.  
칸트는 거짓말 하지 않을 의무, 무조건적 명령을 제시합니다.  
진실을 말해야 하는 의무는 성스러운 명령입니다.

리어너슈어만은 <무정부원칙>에서 하이데거의 글을 독해하면서 성스러움의 가치와 역사성을 연결시키며 이렇게 말합니다.

<성스러운 관념은 기원적인 것에 속하므로 여전히 역사적이다.  
성스러운 것은 신들의 귀환으로 이어지는 "사라진 신들의 흔적"이다.  
반대로 "정숙"과 "열렬하고 헌신적인 신앙신"은 근원적 현상을 동반하므로 전혀 역사적이지 않은 현존의 유일한 발현쪽으로 향하게 된다>