데리다는==환영== 에 대해 얘기하며 세미나를 시작합니다.

환영이란 참과 거짓에 속하지 않는 가상입니다.

니체의 말대로 참세상은 ==상상의== 이야기가 되어가고 있습니다.

한편 데리다는 거짓말의 역사는 ==실수==의 역사일 수 없다고 얘기합니다.

고전적 정의에서 거짓말은 ==실수==가 아닙니다.

---

  

### Q1.거짓말과 실수는 구분될 수 있을까요? 실수도 거짓말의 일종으로 봐야 할까요?

  

---

고전적인 정의에서 왜 거짓말이 실수가 아닌지 살펴봅시다.

  

플라톤의 <소 히피아스>를 참고해봅시다.

히피아스:거짓말 하는 자는 거짓말 하는 역량을 갖춘자다.

고의로 거짓말을 하는 자는 어쩔 수 없이 남을 속이는 자보다 우월하다

아리스토텔레스:거짓말을 하는 자는 거짓말을 좋아하는 자이며, 거짓말을 선택해서 의도적으로 거짓말을 한다

==의도적으로 하는 거짓말이 비자발적인 거짓말보다 나쁘다==

---

### Q2.히피아스의 말대로 거짓말쟁이를 능력을 가진 자로 볼 수 있을까요?

---

  

  
  
거짓말을 하지 않고도 우리는 틀릴수도 실수할 수도 있습니다.  
거짓말 하지 않고 틀린 정보를 전달할 수 있습니다.  
설사 거짓말이더라도 ==**자신이 말하는 것을 자신이 믿는다면 거짓말이 아니라고**== 할때, 우리는 아우구스티누스의 문제제기에 들어관 것입니다.  
아우구스티누스는 <거짓에 관하여>에서 믿음과 주장의 차이를 다룹니다.  
그에게 **거짓말을 한다는 것은 참말을 알면서도 타인을 속이기를 원한다**는 것입니다.  
아우구스티누스는 자신에게 하는 거짓말로 틀리는 경우를 거짓말에서 제외합니다.

자기에게 거짓말을 하는 것이 가능할까요? 우리는 이 질문을 계속 던질 겁니다.

  

  

---

### Q3.스스로에게 거짓말을 하는 것은 가능할까요?

  

중간요약: 데리다는 환영이 돌아왔다고 합니다. 그는 히피아스가 앎과 능력과 연관지어 거짓말을 이야기 하는 것과 대비하여 아리스토텔레스가 의도를 통해 거짓말 쟁이를 정의했음을 보여줍니다.

그런데 의도란 도무지 알수가 없는 것이지요.

즉 거짓말이 능력의 부족이 아니라 의도의 문제라면, 참거짓을 가리기 힘든 환영이 돌아온 것입니다. 그러나 자기 자신에게 진실하기 위해서는..

---

==거짓말의 역사==가 있음을 가정하여 ==이 역사가 거짓말을 하지 않고 있다고 말할 수 있어야== 합니다.  
거짓말의 역사, 즉 위증의 역사가 거짓말이라는 악의 근본성과 관련이 있다면 이 역사는 ==실수==의 역사나 도덕 너머의 ==진리의 역사==로 환원되지 않습니다.  
다른 한편 거짓말이 ==허구==에서 비롯된 발명같아도 ==문학 등 모든 상상이== ==거짓말==로 환원되지는 않습니다.

  

루소는 <네번째 산책>에서 거짓말의 분류를 제안합니다.  
그는 자신이나 타인에게 ==해를 끼치지 않는건== 거짓말이라는 이름에 걸맞지 않다고 합니다.  
루소에게 이것은 "==허구=="인데, 허구는 말해야 할 의무가 없을 때 진실의 은폐보다 더 심한 거짓말은 아니라고 합니다.

"정의에만 따르면 의무가 없는 사실에 반대로 말하는 사람은 거짓말을 했다고 할 수 없다. 아무것도 빚진게 없는 사람에게 ==위조지폐==를 줬다면, 그는 이 사람을 속이긴 했지만 아무것도 훔치지 않았기 때문이다."

  

루소는 이 정의가 문제가 있다고 생각합니다. 위조지폐는 거짓말입니다.  
칸트라면 누군가가 아무것도 훔치지 않았더라도 상대를 속인다면 거짓말이라고 했을 것입니다.

거짓말과 화폐, 거짓말과 위폐의 금전적 연관성을 상세히 살펴야합니다.  
몽테뉴에서 루소, 그리고 프로이트까지 이 연관성은 특별하고 지속적입니다.

루소는 섬세하게 거짓말의 개념적 구분을 다양화하지만, 동시에 이 구분들에 충분히 만족하지 못합니다.  
유죄를 무죄로 만드는 수사적 술책이라도 되는 듯, 루소 자신의 차마 자백할 수 없는 죄를 면죄받기 위해 이론적 세밀한을 보였을 뿐이라 고백합니다.

  

그런데 이 환원은 타인에 대한 진실성 뿐 아니라 자기에 대한 의무와 관련있습니다.  
자기에게 하는 거짓말의 가능성은 우리 문제의식의 공통점과 구분점을 정해줄 것입니다.  
우리는 스스로에게 거짓말을 할 수 있을까요?  
자기를 해치거나 자기희생을 감수하며 스스로 상처를 주기 위해 자기 스스로에게 거짓말을 할 수 있을까요?

루소는 이러한 비합리성을 받아들입니다. 자기의 구분을 만족하지 못할때, 타인에게 정당해야 한다면 자기에게는 진실해야 함을 강조합니다.

루소는 할말이 바닥났을 때 뱉어내는 허구를 자백하는데 그치지 않고, ==상상의 이야기 또한 배제해야 했기에== 더욱 엄격한 어조로 스스로에게 "변명이 여지가 없다"라고 합니다.

이 진리적 성질의 윤리는 신성화된 희생의 윤리여서 어떤 대가를 치르더라도 지켜야 합니다.  
루소는 실제로 희생제의적 규칙을 바탕으로, 희생제의와 관련된 어휘를 사용합니다.

---

### Q4.피해를 주지 않는 가상의 거짓말이더라도 배제해야 하나요?

### 왜 스스로에게 진실해야 하나요?

  

  

---

  

  

이제 우리는 거짓말을 주제로 신화와 가상의 이야기를 진행할 수 있습니다.  
거짓말의 고전적 개념을 믿는다면 수많은 담론은 참의 역사가 아니라 위증없는 ==가상==일 뿐입니다.

  

누군가가 진실을 말하지 않았다는 사실을 증명할 수 있더라도, 누군가가 거짓말을 했다는 것은 언제나 증명 불가능합니다.  
"내가 말하는 건 참은 아니었지만 선의였다"라고 했을 때, 우리는 아무것도 증명할 수 없습니다.

  

자 제가 표명해야 한다고 믿는 거짓말의 전통적 정의에 대립하는 정의는 의도적 행위 "거짓말 하기"입니다.  
정해진 거짓말이 따로 있는게 아니라, 거짓말 하기라고 부르는 ==발언과 말하려는 바==가 있을 뿐입니다.  
그러므로 무엇이 거짓인가를 묻는것이 아니라 거짓말한다는 것은 _**무엇을 한다는 것인가**_, 거짓말을 할 때 _**원하는 것은 무엇인가**_를 물어야 합니다.

  

앎과 지식은 거짓말 하는 행위에서 필수불가결하며, 말해진 내용뿐 아니라 거짓말 하기나 거짓말 하는 당사자에게 ==부채나 의무에 대한 배신==으로 확실히 인식되면서 ==막연하게나마 약속하고 있는 것==을 어겨서 당연히 줘야 하는 것과 연관됩니다.

거짓말 하는 사람은 거짓말 하면서 그가 하거나 하려는 일, 거짓말 할 수 밖에 없었던 이유가 무엇인지 알고 있어야 합니다.

  

의도적 행위는 자기가 하는 말이 틀렸음을 알고 있음에도 남을 믿게하기에 속이고 해를 끼칩니다.

---

### Q5.데리다는 왜 남에게 도움이 되는 거짓말에 대해서는 얘기하지 않을까요.

### 거짓말이 남에게 도움을 줄 수도 있지 않을까요?

  

---

  

  

  
믿게 만들기는 타인에게 해를 끼치고 상처를 주며 희생을 치르게 합니다.  
배신이 믿게 하여 마음을 사로잡는 지점에 설령 약속을 지키겠다는 맹세를 말하라는 거짓말 하는 자가 있습니다.  
여기서 중요한건 끝까지 의도입니다.

아우구스티누스도 우리가 무슨 말을 하던 속이려는 의도가 없었다면 거짓말도 없다고 말했습니다.

말해진 것은 별개의 문제입니다.  
거짓말은 말해진 것이 아니라 말하기와 관련되어 있습니다.

이런 정의는 이해하기 쉽고 균일해보입니다.  
그럼에도 이 정의는 미로와 같고, 이 정의의 모든 요소에는 분석이 필요합니다.  
이건 분석은 실제로 있는 인식을 직접 다루기를 요구하지만 여러가지 이유로 그것을 들어줄 수 없습니다.

  
거짓말의 문제는 본질, 의도성, 의지 인식 자기현존, 모든 현상학의 역사에 접근할 뛰어난 길잡이가 될 것입니다.

  

몽테뉴는 오래전에 모든 것을 말하는 일의 불가능과 거짓말의 불가능성을 말한 바 있습니다.

거짓말은 언제나 선언적 발화로 구성될까요?  
말이 통하지 않는 문제, 가령 동물적 은폐나 가상화의 논쟁적 문제를 제기하지 않더라도 나쁜 의도로 속이려는 침묵은 거짓말과 어떤 관계를 맺고 있을까요

예의상 미소나 거짓 오르가즘에서 거짓말을 간파할 수 있을까요?

---

### Q6.제스쳐도 거짓말이 될 수 있을까요?

  

  

---

  

  

  

세가지 역사를 구분할 수 있을까요?  
거짓말 개념의 역사, 거짓말이 일어난 모든 사건으로서 거짓말의 역사, 보편적 거짓말 이야기를 정리한 진짜 역사.  
이 세 분야를 번갈아가며 파악할 수 있을까요?

여기엔 두가지 복합성이 있습니다.  
첫째는 ==거짓말의 상식==이라는 개념이 있다면 이 개념은 그 권위와 가치를 상대화할 수 있는 변화를 내포하고 있습니다.  
둘째는 거짓말 개념의 역사, 거짓말 자체의 역사, 거짓말 과정과 결과에 영향을 주는 역사와 문화를 구분해야 합니다.  
심지어 거짓말을 변형시키거나 폐기시킬 수 있는 역사성을 검토해 보아야 합니다.

  

거짓말은 수행적 형태의 질문을 포함하고 **==진실의 약속을 배반하는 바로 그 지점에서조차 진실의 약속을 암시합니다.==**  
이런 수행성은 현실이나 진실, 거짓의 가치에 대한 준거를 암시하고, 이러한 가치들은 수행적 결정들이 드러나지 않게 해줍니다.  
진실과 거짓에 대한 결정권.  
**그 자체로** 진술적인 주장을 포함한 수행적 경험의 판단은 참/거짓 구별이 아무런 타당성 없는 모든 수행적 경험, ==참도 거짓도 아닌== 기원과 같은 경험을 배제합니다.  
그러나 ==기원이나 주술==이 언어에 한정될 수 있는 영역이 아니듯이 개념적 경계가 있는 거짓말 본연의 요소를 엄격하게 한정할 때 거대하고 실현 불가능한 배제과정이 있습니다.

사실 안과 밖은 거짓말 일반론에서 가장 어려운 문제입니다.

---

중간요약:거짓말의 역사는 세가지로 분류해서 탐구됩니다.

개념,거짓말로 인한 사건,거짓말의 보편적이고 사실적인 역사입니다.

  

제스쳐는 수행적 판단이며 이를 거짓말에서 배제한다면 참도 거짓도 아닌 거짓말 본연의 요소를 한정시킬 수 있습니다.

  

---

  

  
이런 가정은 모든 거짓말 개념의 핵심이면서 외부 수행영역에서만 허구화 할 수 있다는 점을 고려하지 않는다면 모든 거짓 절정은 관용, 호의의 거짓말이라고 할 수 있을까요.

  

거짓말의 역사성과 진실의 성스러움과 관련된 짧은 인용문을 살펴볼겁니다.  
진실의 성스러운 이름 없이 거짓말은 아무 의미없고 거짓말 개념을 규정하는 금기를 생각할 수도 없습니다.

지금부터 언급할 두 인용문은 역사를 언급하는데 그치지 않고 성스럽고 역석적인 역사성에 대해서 사유합니다.  
먼저 "거짓말의 역사성"에 대해 먼저 얘기해 봅시다.

정치가 거짓에 특화된 분야라는건 이미 알려져 있습니다.  
한나 아렌트는 이 점을 강조합니다. 아렌트는 2차 세계대전부터 베트남 전쟁까지 미국 정치기록인 비밀문서를 뉴욕 타임즈에 공개했습니다.  
펜타곤 문서를 수집한 의중이 무엇이냐는 사람들의 질문에 아렌트는 이렇게 답합니다.

<지난 6년간 무리가 겪어온 신뢰성의 균열이 갑자기 심연을 드러냈다.  
속임수에서 자기기만까지 온갖 거짓 진술의 수렁은 이 지난 10년간 미국 내외 정치의 하부구조였음을 인정해야 했던 모든 독자를 집어 삼킬만 했다>

정치사가 거짓으로 넘어간다면 어떻게 거짓말 자체의 역사가 있을 수 있을까요?  
거짓말의 경험이 매우 일반적이고, 구조를 갖추고 있고, 보편적인 만큼 영원한 가능성인 거질말이라면 어떻게 내재적이고 본질적인 역사가 있을까요?

한나 아렌트는 <진실과 정치>에서 거짓말의 역사에 나타나는 변화에 주목합니다.

이 변화는 거짓말 개념의 역사와 거짓말 하기의 역사에서 동시적으로 변화를 일으킵니다.  
현대에 이르면 거짓말은 정점에 도달하고 "완전무결하고 결정적인 것"이 됩니다.  
거짓말의 발전의 승리입니다.

반면 오스카 와일드는 "거짓말의 쇠퇴"라는 말로 불만을 토로합니다.  
그는 정치인이나 변호사 기자에게 거짓말의 쇠퇴를 진단합니다.  
그들은 점점 더 거짓말을 못하게 되며 이 평온은 예술가의 쇠퇴에도 위험을 주고 있습니다.  
오스카 와일드가 거짓말의 쇠퇴를 걱정하는 이 시점, 아렌트는 거짓말의 확대와 재생산을 우려합니다.

---

### **Q7.왜 아렌트는 거짓말의 확대와 재생산을 걱정하는데, 오스카 와일드는 쇠퇴를 걱정할까요?**

  

  

---

  

역사의 종말로서 절대적 지식이 아니라 절대적 거짓말로 전향한 역사의 문제입니다.

역사의 두 종말을 대립시키는 것, 즉 절대적 거짓말을 절대적 지식의 실증성과 대립시키는 것은 흥미롭긴 하지만 단순한 시도 같습니다._**절대적 거짓말 개념에서 우리가 의심하는 것은 이 개념의**_ ==_**절대적 지식**_==_**의 구성요소에서 성찰적 자의식의 절대지식을 전제한다는 점입니다.**_

정의에 따르면 그는 자기가 거짓말을 하는걸 알고 있습니다.  
거짓말이 그의 의식과 거짓말 개념을 통해 이루어져야 한다면, 아렌트가 말하는 절대적 거짓말인 여전히 절대적 지식의 이면일 수 있습니다.

아렌트는 현대적 거짓말의 두 유형으로 드골과 아데나워를 제시합니다.

드골은 "프랑스는 지난 전쟁에서 승리한 쪽에 속하고 따라서 강대국이다"라는 주장을 믿게 했습니다.  
아데나워는 "이 나라에서 국가사회주의의 야만성은 소수에게만 영향믈 미쳤을 뿐이다"라는 주장을 믿게 했습니다.

두 사례는 전통적,정치적 거질말을 역사의 현대적인 다시 쓰기와 대립시키는 방법을 따르고 있으며, 이미지의 새로운 위상을 전제하고 있습니다.

대체 이미지는 원본을 더 이상 가리키지 않고 재현물에서 대체물의 지위를 옮겨가며 더 많은 대체물을 더 많이 가리키게 되고 현대적 과정은 진실의 은폐가 아니라 현실의 파괴 혹은 원본 자료의 파괴가 됩니다.

<전통적 거짓말과 현대적 거짓말의 차이는 은폐하다와 파괴하다로 귀결된다>

  

자 이제 나머지 읜용문을 다뤄봅시다.  
주제는 성스러움입니다.  
칸트는 거짓말 하지 않을 의무, 무조건적 명령을 제시합니다.  
진실을 말해야 하는 의무는 성스러운 명령입니다.

리어너슈어만은 <무정부원칙>에서 하이데거의 글을 독해하면서 성스러움의 가치와 역사성을 연결시키며 이렇게 말합니다.

<성스러운 관념은 기원적인 것에 속하므로 여전히 역사적이다.  
성스러운 것은 신들의 귀환으로 이어지는 "사라진 신들의 흔적"이다.  
반대로 "정숙"과 "열렬하고 헌신적인 신앙심"은 근원적 현상을 동반하므로 전혀 역사적이지 않은 현존의 유일한 발현쪽으로 향하게 된다>