## 에포케와 환원

후설에 의하면 현상학에 지정된 임무를 수행하려면 방법론적 단계가 필요하다.  
우리는 단순한 말이 아니라 ==사태자체==로 돌아가야 한다.  
후설은 에포케라고 부르는 일, 곧 특수한 괄호치기나 판단중지의 필요성을 주장했다.

그런데 괄호치거나 중지해야 할 것은 무엇이며- 왜 사태 자체로 돌아가야 하는가?  
여기 틀린 해석부터 보자

  

_[1.사태 자체의 돌아감은 이론과 해석, 구성에서 돌아서는 것이다._  
_우리가 괄호쳐야 하는 것인 편견, 선입견, 이론적 가정이다._  
_현상학의 과제는 대상들을 향한 무편견한 전회 효과를 드러내는 것이다._  
_우리의 정의는 세심한 기술을 기반으로 삼아야 하며, 현상학은 연역적이거나 사변적인 과제라기보단 기술적 과제다._

  

_2.에포케는 특수한 현상의 유일무한 특이성을 파악하기 위해 가능한 세세하게 진행되어야 한다._  
_이러한 에포케는 편견만 괄호에 들어가면 그만인 것이 아니다._  
_중요한것은 사건들에 대한 습관적이고 자연적인 집착이다._  
_현상학은 우리의 집중과 관심으로 표준적것으로 여겨지는 주체의 삶의 양상과 차원을 드러내는 것이다._  
_우리 내면의 경험에서 주목받지 못했던 양상을 주체화하고 기술할 수 있도록 우리 관심의 범위를 넓혀야 한다는 것이다._  
_이때 현상학은 내성적 심리학과 많은 친근성을 가지고 있다는 결론으로 나아갈 수 있다]_

  

두 해석은 모두 틀렸다.  
맞는 부분도 있지만 중요한 부분을 놓치고 있다.  
현상학은 대상을 향한 전회도 아니고 주체로의 귀환도 아니다.

현상학 분석의 목적은 대상과 주체, 세계나 마음 둘 다를 탐색하는 것이 아니라 그들의 ==상호관계나 상관관계==를 탐구하는 것이다.  
게다가 위의 해석은 현상학적 분석의 범위를 적절하게 포착하지 못했다.

---

==요약: 현상학을 이해하기 위해 방법론을 지키는건 중요합니다.==

==사태자체로 돌아가야 하는 이유에 대해 두가지 틀린 해석이 있습니다.==

==이러한 해석들은 대상이나 주체를 탐색하는데 그치고 그들의 상호관계나 상관관계를 탐구하지 못하기 때문입니다.==

---

  

다른 오해를 하나 더 살펴보자.

  

_[에포케의 수행은 현상학의 형이상학적 교설이 아니라, 방법론, 혹은 메타철학적 노력이다._  
_현상학자로서 우리가 괄호를 쳐야하고 고찰 작업에서 제외해야 하는 것은 현존하는 세계이다._  
_현상학적 태도를 채택하면 대상들은 경험 속에서 헤아려지는 한 고찰된다. 그것들이 실재로 존재하는 가 아닌가 하는 것은 현상학적으로 부적절한 물음인 것이다]_

  

이러한 잘못된 해석에서 비롯된 현상학의 목적은 결국 ==탐구 범위를 제한==하는 것처럼 보인다.  
고찰 작업에서 배제되는 문제들, 현상학자로서 우리가 관여하면 안되는 어떤 문제들이 생기는 것이다.

그러나 이는 하이데거와 메를로퐁티가 현상학적 연구를 얼마나 존재와 연관시켰는지 간과한 것이다.

하이데거는 말한다.

_**"현상학과 나란히 선 존재론은 없다. 학술적 존재론은 현상학에 다름 아니다"**_

후설은 세계와 참된 존재에 관심을 두고 거기에 몰두했으며, 에포케의 목적은 양자 어느 쪽에도 괄호치는 것이 아니다.

에포케의 목적은 실재의 배제가 아니라 실재에 대한 ==독단적 태도==를 중단시키는 것이다.  
독단적 태도란 전 이론적 삶에 스며들어 있는 자연적 태도다.  
즉 우리가 마주하는 세계가 우리와 독립적으로 존재하는 것을 당연시 여기는 태도다.

철학은 자연적 실재론을 단적으로 당연시 해서는 안되며, 근본적 물음을 던지는 한 형태로서 권리를 가지고 있다.  
철학은 그에 앞서 편견을 가질 수 없다.  
현상학적 태도를 견지하면서 현상학적 철학에 참여한다면 세계의 마음-독립적 현존에 대한 우리의 자동적 믿음을 유보해야 한다.

현상학은 에포케를 수행하여 이해를 넓히는 관점의 변화를 발휘해야 한다.  
그러나 에포케는 출입문일 뿐, 초월적 환원이 뒤따라 나와야 한다.

자연적 태도를 단순히 받아들이지 않으면 관심을 기울인다.  
어떻게 대상이 그 자체로 현전하는지 분석함에 있어 반드시 이해되어야 하는 지각적 작용과 겸험적 구조가 발견된다.  
우리는 타당성과 의미와 작용하는 지향성을 평가한다.  
초월적 환원에서 염두해야 할 것은 주체성과 세계 사이의 상관관계에 대한 체계적 분석이다.

즉 초월적 환원은 자연적 영역에 초월적 토대로 다시 이끄는 더 장기적인 분석이다.  
따라서 에포케와 환원 모두 철학적 반성의 요소로 볼 수 있다.

  

후설은 자신이 초월철학이라고 하는 철학에 전통에 속해 있다고 했다.

  

**[어떤 철학자는 새로운 사실을 드러내기 위해 세계의 대상들에 대한 직접적 일차적 탐구를 하지 않는다**

**실재에 대한 한가지 적절한 철학사 탐사는 우주의 내용을 발명하는게 아니라 충족되어야 하는 조건들을 설명하는 것이다.]**

  

초월철학의 철학적 과제는 객관적 세계의 예비적 성격을 소박하게 가정하기보단 객관성이 어떻게 가능한지 해명하는 것이다.

세계는 어떻게 참된 객관적 성격을 가지며 경험 자체를 초월하며 경험 가운데 주어질 수 있을까

  

의식은 세계 내의 한 대상이 되기보다 세계에 대한 한 주체이며, 존재자의 존재방식과 더불어 그 존재가 대상으로 나타날 필연적 조건이기도 하다.

현상학의 목적은 단순히 심리학적 영역에 대한 제한적 탐구에 그치는 것이 아니며 결과적으로 존재자와 객관성에 대한 적절한 설명을 제시하는 것이다.

에포케와 환원은 실재를 시야에서 사라지게 하기보다는 바로 그 실재를 철학적으로 탐구 할 수 있게 하는 것이다.

  

하이데거에 의하면 일상적 실존은 자기-망각과 자기-대상화로 특정지어지고, 우리는 모두 우리의 고유한 자기-이해가 세계의 문제에 관한 상식적 이해에 좌우되게 되는 경향을 보인다.

현상학은 평균적 자기-이해에 대한 투쟁으로 기술될 수 있다.

  

현존재의 존재를 열어 밝히는 일은 현존재 자신이 자신을 은폐하려는 경향과 직접적으로 대결함으로써만 얻어지는 것이라는 점에서 일정한 ==폭력==으로 특정지어진다.