## 표층 현상학에서 심층 현상학으로

후설은 그가 초기에 진행했던 현상학을 **==정적 현상학==**이라고 이름 붙였다.  
우리가 초기 현상학을 고려한다면 우리는 모든 분석들이 지향적 상관성이라고 볼 것이다.  
그러나 이후 후설은 지향성의 주체가 단순히 형식적인 구성원리가 아니라는 것을 이해하게 되었다.  
특정한 유형의 지향성이 더 복잡한 지향성을 좌우하고, 결국 그는 **==발생적 현상학==**을 수립한다.  
다른 형태의 지향성의 시간적 생산을 검토하고 대상성의 형태를 추적하는 과제를 수립한 것이다.  
그는 마지막 단계로 **==세대간 현상학==**이라고 불리는 것을 시도했다.  
전통과 역사의 구성적 역할을 탐구하기 위해 초점을 확대한 것이다.  
이전세대의 성취는 우리의 경험에 어떤 영향을 미칠까?

##   
세대성과 전통

  
후설은 체화와 시간성 사회성에 관한 주제들이 어떻게 얽혀 있는가 집중적으로 살펴본다  
후설은 신체가 공간적인 대상들에 대한 지각과 상호작용에 관여한다고 주장했다  
그에게 세계는 탐사한 대로 주어지고 신체는 세계에 대한 탐사 가운데서 우리에게 드러난다  
이와 같이 후설은 초월적 분석에서 체화와 역사성 그리고 상호 주관성 같은 주제들을 포함하였다  
후설 사유는 하이데거와 메를로 퐁티가 추구했던 바와 비슷하다.

자기와 타인 그리고 세계 사이에 얽힘에 대해서 쓰고 있기 때문이다.

  
하이데거는 세 개의 영역에 대해서 해석한다

|   |
|---|
|주위-세계|
|더불어 있는 세계|
|자기-세계|

  

하이데거는 현존재는 타자들과 함께 있는 존재임을 논증한다.  
메를로 퐁티도 주체성은 본질적으로 주체 아닌 것에 향해 있으며 그것을 향해 열려 있고 이러한 열림 속에서 자신을 그 자체로 드러낸다고 주장한다  
현상학적 반성을 통해 드러나는 것은 스스로 폐쇄된 정신이 아니며 순수한 내재적 자기 현전이 아니다 그것은 타자성을 향한 개방성의 운동이자 지각적 자기 초월이다.

---

☆요약

  

후설은 육체를 가진 체화된 주체가 다양한 맥락과 주제들과 어떻게 얽혀 있는지 살펴본다.

이는 하이데거와 메를로 퐁티가 추구한 바와 같다

---

  
어떤 부분에선 퐁티와 하이데거의 현상학적 작업은 후설의 작업과 분리된다  
그 둘은 더 근본적인 방식으로 후설에 생각에서 발견되는 요소들을 추구했다  
메를로 퐁티는 체화와 현 사실성에 역할에 후설이 의미를 부여한 것보다 더 많은 의미를 부여했다  
하이데거는 후설보다 철학사를 더 주의 깊게 읽었으며 후설보다 더 많은 전통이 우리의 현재 생각에 얼마나 큰 영향을 미치는지 강조했다  
하이데거는 자신의 현상학적 분석 과정에서 이론적 태도와 대상이 주어진 시간적 현전의 특권을 부여하는 전통적 사유를 의문시한다.  
하이데거는 후설이 데카르트적 전제에 끌려갔다고 말한다  
능동적 주체에 특권을 부여했으며 주어짐을 대상에 주어지므로 선언했기 때문이다  
그러한 주어짐 자체를 위한 가능성의 조건에 관한 참된 초월적 물음에 적절하게 관여하지 못했다는 것이다  

그는 ==기초 존재론==이 여전히 인간 존재에 뿌리를 두고 있어야 하며 우리가 현존재의 존재 이해에 대한 탐구를 경유하는 가운데 존재론적으로 물으며 접근해야 한다고 주장했지만 하이데거는 결국 현존재의 자기 이해가 존재 자체에 속해 있는 한층 더 근본적인 견해라고 생각하게 된다

---

☆요약

  

하이데거와 퐁티는 후설과 다른 견해를 가지기도 한다

특히 하이데거의 경우 후설이 데카르트적이라고 공격하며 현존재의 존재 이해에 대한 탐구를 제시했다.

  

---

  

  
보이지 않는 것에 **현상학 /심층-현상학으로부터** **==표층 현상학과==** 구별하는 것은 이제 관습이다.  
표층 현상학은 특정한 대상 유형과 특정한 지향 작용 사이에 상관관계에 정면으로 초점을 맞춘다  
후설은 주체 지향적 능동성이 주체성의 지반 아래 심층 차원에서 일어나는 다양한 수동성의 과정에 의해 정초되고 조건 지어지는 방식을 드러내고 밝혀내려고 한다  
이러려면 정교한 채굴 작업이 필요하다  
이 수동적이고 익명적으로 기능하는 차원에 관한 기술이 어려운 것이라는 점을 잘 알고 있었는데 이는 우리의 성향상 우리가 지닌 개념들이 일차적으로 세계의 대상 대응해 상호작용에서 비롯되기 때문이다  
결과적으로 한 가지 과제는 너무 명석한 판명성을 가져오지 않는 것 그리고 구조를 경험적 삶에 대한 기술로 지나치게 환원 하지 않는 것이다  
이러한 어려움을 깨닫고 후설은 주체성이 가장 기초적인 차원이 가능한 기술에 거의 **한계점**을 놓고 있다라는 것을 강조했다  

후설은 대상을 향한 지향성 대상들에 대한 의식과 대상들에 대한 점유는 마음의 삶을 고갈시키지 않으며 실제로 그것의 고유한 다양한 전제 조건을 가지고 있다는 것을 충분히 인식하고 있다  
시간의식의 구조에 관한 후설의 탐구는 종종 근본적인 현상학적 차원을 특성화하고 분석하려는 시도로 느껴진다

후설은 현시와는 다른 현시의 형태들이 있음을 깨닫고 의식의 흐름이 의자와 색상과 같은 현실화는 다른 원리와 구조를 따른다는 시간적인 자기 의식의 형태에 해당한다고 보았다

  
하이데거는 보이지 않는 것을 열어 밝히는 것이 현상학의 구체적 과제라고 주장했다  
하이데거는 나타나지 않는 것에 대한 현상학의 필요성에 대해서 분명하게 말한다 미셸 앙리 역시 보이지 않는 것의 현상학을 발전시키려 했다  
앙리는 현상학이 현시에 대한 관심을 버리지 말고 우리에게 숨겨져 있는 이면의 찾으려고 하지도 말고 단순히 보이는 것과 근본적으로 다른 방식으로 자신을 현시하는 것에 탐구하자고 제의했다  

현상학자는 대상을 향한 지향성 및 현시에 고정적 점유성을 넘어서야만 한다는 생각을 공유하고 있다  
이것은 가장 근본적인 자기 정당화가 대상 관계  형태를 띄고 있지 않기 때문이며 타자와의 관계는 객관화하는 파악을 넘어서서 누군가와의 관계이기 때문이다  
이러한 생각은 이미 후설에게서도 기초적인 형태로 발견될 수 있지만 레비나스나 앙리 데리다 같은 사상가들이 지향성, 시간의식, 상호 주관성, 언어 등에 대한 고전적인 형이성학적 탐구로써 비판적 참여를 통해 그러한 생각을 철저화 했으며 현상학의 발전해 공헌 했다