  

하이데거에 의하면 철학은 대상들의 존재에 너무 과도한 관심을 가지고 몰두했습니다.

그래서 우리도 스스로를 대상처럼 존재하는 존재자들로 보는 경향이 있습니다.

  

언뜻 보기에 데카르트, 존 로크, 흄을 포함한 근대 철학은 주체성을 강조하고 있는 것처럼 보이지만, 하이데거에 의하면 그들을 포함한 근대 철학자들은 고립된 대상처럼 주체를 파악하고 있는 것입니다.

  

## 세계-내-존재

하이데거는 dasein 현존재라는 용어를 도입합니다.

현존재는 세계-내-존재이며 현존재가 세계와 관련이 있는 것은 선택이나 우연에서 비롯된 것이 아닙니다.

세계로의 참여는 현존재의 구성적 특징입니다.

이는 눈-앞에-있음 presnt-at-hand로 명명하는 대상과 거리를 둔 이론적 관찰과 관조의 형식을 취하지 않습니다.

우리가 대개 마주하는 존재자는 손-가까이-있음인 존재자, 우리가 잡을 수 있고 조작할 수 있는 존재자입니다.

  

  

[우리가 망치라고 불리는 것을 덜 응시할수록, 우리가 그것을 더 능동적으로 사용할수록 망치와 우리의 더 근원적인 관계가 형성되고, 그것을 무엇으로 더 숨기지 않고 유용한 것으로 마주하게 된다. 망치질하는 행위 자체가 망치의 특정한 편의성을 발견하게 한다]

  

현존재와 세계 사이의 관계를 수립하는 것은 인식이 아닙니다.

인식에서 현존재는 이미 세계의 존재자들과 새로운 관계를 수립했기 때문입니다.

인식은 세계-내-존재로부터 파생된 것이고, 세계 안에 존재하기 때문에만 가능한 것입니다.

오직 손-가까이-있음의 실천적 참여 때문에 이론적 탐구가 가능해집니다.

  

가까이 있음은 기하학적 용어로 해석되지 않으며, 근접성은 우리가 실제로 그것을 다루는 가운데 현시됩니다.

접근할 수 있고 사용할 수 있는 것이라면 그것은 가까이에 있습니다.

이는 3차원 공간에서의 위치의 문제가 아닙니다.

  

그러므로 공간은 우리에게 손-가까이-있음의 비주체적 친숙함으로 일차적으로 경험됩니다.

  

[현존재 자체가 그 세계-내-존재와 관련해 공간적이기 때문에 주위세계의 공간에서만 접할 수 있다]

손-가까이-있음의 공간성은 세계의 의미 맥락에 내재해 있는 특징입니다.

그러나 세계성은 현존재의 세계-내-존재에 관한 분석을 통해서만 이해될 수 있습니다. 따라서 손-가까이-있음의 공간성에 대한 분석은 현존재의 공간성 분석을 포함해야 합니다.

  

하이데거는 ==실존론==적 ‘내-존재’와 사물들의 ==범주적== ‘내-존재’를 명확히 구분합니다.

현존재는 물이나 컵 티셔츠나 벽장 안에 있는 것과 같은 방식으로 세계 내에 존재하는 것이 아닙니다.

현존재는 연장된 존재자 내에 포함된 연장된 존재자처럼 있는게 아닙니다.

  

세계는 대상들의 총합이나 총체로서가 아니라 현존재가 거주하는 의미와 의의의 친숙한 한 맥락으로 정의하므로, 현존재만으로 세계-내-존재로 특정지어진다는 하이데거의 견해는 당연합니다.

반면에 다른 유형의 존재자들은 ‘세계 내부’ 나 ‘세계에 속해’있지만, 그 세계는 존재자들에 대해 ‘거기에 있는것’이 아니며, 존재자들이 세계를 가지는 것도 아닙니다.

그러나 ‘내부에 포함된 것’의 공간성이 현존재에게 적용되지 않는다는 사실이 현존재가 공간성을 가지지 않는다는 사실을 수반하진 않습니다

  

현존재의 공간성이 세계-내-존재를 통해 이해되어야 한다면, 현존재의 공간성을 적절하게 표현하려면 뭐가 필요할까요.

바로 ‘방향잡음’과 ‘거리 없앰’이 바로 그것이다.

세계내 존재는 방향잡음(관점, 관심)을 가지며, 거리를 제거하여 가까이 있을 수 있게 한다.

  

  

==만약 우리가 실천적 관심으로부터 완벽하게 분리될 수 있다면, 공간은 단순한 관찰과 이론의 대상이 될 수 있다.==

==하이데거는 공간의 기하학에 대한 그러한 배타적 초점이 공간의 중립화에 관여한다고 주장한다.==

==공간은 세계성을 박탈당하며, 세계는 순수한 차원성으로 변형된다.==

==손-가까이 있는 존재자들은 그 특유의 지시적 성격을 상실하고, 세계는 사물 집합체의 존재로 환원된다.==

  

앞서 이러한 논의에서 우리는 현존재의 ==체화==를 전제한다.

현존재의 공간성은 현존재의 신체성과 연결되어 있다.

손-가까이-있음이나 눈-앞에-있음은 현존재가 체화된 존재라는 사실을 지속적으로 주목하고 있는 것처럼 보인다.

  

그러나 그는 신체가‘여기서 다룰 수 없는 고유한 문제 자체를 안에 포함하고 있다’라고도 한다.

  

## 살

이론적 틀이 주어진다면 신체는 세계 안에서 명백하게 공간적 대상으로 보일것이다.

샤르트르의 주장처럼 신체는 많은 대상 가운데 하나의 대상이 아니라, 신체의 나타남이라는 점에서 일반적 대상과는 다르다.

공간적 대상은 나를 제거할 수 있고 나 자신에게 접근할 수 있다.

그러나 신체는 언제나 내가 세계에 대한 관점을 채택하는 것을 가능하게 하는 것으로 현전한다.

일반적으로 우리가 손이 어디에 있는지 알기 위해 손을 시각적으로 지각할 필요가 없듯이, 신체의 ‘여기’는 많은 것 중 하나의 포인트가 아니라 다른 좌표를 의미 있게 만드는 지축이다.

몸은 관점적으로 주어지지 않으며, 나는 현존하는 대상이나 공간적 대상으로 나 자신에게 주어지지 않는다.

신체는 모든 지각과 행동에서 작동하며 관점과 출발점을 구성한다.

  

신체가 다양한 형태의 지향성에서 결정적 역할을 한다고 주장할때, 중요한 점은 주체가 오직 신체를 ==가지는== 경우에만 대상들을 지각할 수 있고 도구를 사용할 수 있다는 것이 아니라, 주체가 신체, 즉 체화된 주체성으로 존재하는 경우에만 대상들을 지각할 수 있다는 것이다.

  

사르트르가 지적하는 것처럼 시신에 대한 해부학적 연구에서 생리학적 관점에 끌려가지 말아야 한다.

1.모든 공간 경험을 동반하고 조건 짓는 근원적인 비주제적이고 선반성적인 살

2.대상으로서의 신체의 주제적 경험

이 사이에 핵심적 구별이 가능해야 한다.

후설은 살과 신체 개념을 도입하고, 메를로 퐁티는 고유한 신체와 객관적 신체 사이를 구별한다.

  

신체는 자신을 탐구할 수 있다.

이것은 생리학과 신경학에서 일어나는 일이다.

그러나 대상 신체에 대한 이러한 조사는 철저한 탐구가 아니다.

근원적으로 나는 내 신체에 관한 의식을 전혀 가지지 않은채 신체로 존재한다.

체화개념에서는 어떤 것도 신체에 일련의 고정된 기술과 능력이 있는것처럼 여겨서는 안된다.

신체는 새로운 기술과 습관을 습득하여 감각 운동 레퍼토리를 확장할 수 있으며 인위적인 기관과 환경 일부까지 통합해 역량을 확장할 수 있다.

  

신체에 대한 현상학적 탐구는 많은 탐구중 하나일 뿐인게 아니다.

신체는 세계와 타자들과 의 관계, 그리고 우리 자신과의 관계에 깊이 관여하는 것으로 간주되기 때문이다.

  

체화를 진지하게 받아들이는 것은 데카르트의 견해에 대해 이견을 제시하는 것이다.

체화는 탄생과 사망을 수반하며, 태어난 다는 것은 우리가 선택하지 않은 생리학을 소유하는 것이다.

우리가 확립해내지 못한 역사적 사회학적 맥락 속에서 자기를 발견하는 것이다.

궁극적으로 탄생과 죽음이라는 쟁점은 탐구의 범위를 넓힌다.

그것들은 역사성과 세대계승성, 성의 역할로 주의를 환기한다.

체화는 생물학적으로만 주어진 것이 아니라 사회문화적 분석의 범주기도 하기 때문이다.