현상학에 대한 비판중 하나는 주체성에 몰두하여 상호주관성을 현실화 시키는데 실패했다는 것이다.

그러나 후설, 하이데거, 사르트르, 메를로 퐁티, 레비나스 같은 인물들의 글을 면밀히 검토한다면 저러한 비판은 틀린것이다.

현상학은 상호주관성에 대해서 다양하고 경쟁적인 설명을 가지고 있다.

  

## 다른 마음들의 문제

타자의 마음에 내가 접근할때 나는 항상 타자의 신체적 행동의 매개를 거친다.

타인의 신체에 대한 지각은 어떻게 나에게 제공될 수 있는가?

  

유비논증은 다른 신체들이 비슷한 방식으로 영향받는다는 것을 관찰하고 유사한 경험을 통해 추론한다.

현장학자들은 유비논증으로는 만족할 수 없었다.

유비논증은 인지적인것에 치우진 까다로운 설명이다. 유아들은 표정,자세, 억양에 민감하게 반응하는데 아이들이 타자의 보이지 않는 내면성을 투사한다는것은 심리학적으로도 개연성 없는 설명이다.

셸러에 의하면 유비논증에 대한 두가지 중요한 전제는

첫째, 나의 출발점이 나의 의식이라고 가정한다

둘째, 우리가 다른 인격의 마음에 절대 직접 접근하지 못한다고 가정한다.

  

셀러는 이를 거부한다.

  

일반적으로 현상학자들은 타자들을 이해하는 문제와 상호주관성의 물음에는 체화된 지각으로 접근해왔다.

우리는 타자의 신체적 현전에 대한 지각이 물리적 사태에 대한 우리의 지각과 다르다는 인식에서 출발하는데, 타자는 그의 살로서의 신체적 현전, 능동적으로 세계에 관여하는 신체로서 현전 가운데 주어진다.

그러나 사르트르가 지적하듯이 타자의 신체와 나의 일상이 생리학적으로 묘사된 신체와의 만남이라고 생각하는 것은 오류다. 타자의 신체는 항상 그 신체와 행위와 표현성에 의해 공동-규정되는 상황이나 의미 맥락 속에서 내게 주어지기 때문이다.

  

## 공감

  

후설과 슈타인을 포함한 몇몇 사람들은 타자에 대한 우리의 이해가 그들이 공감이라고 부르는 독특한 지향성 형태에 해당한다고 주장한다.

현상학자에게 공감이란 감정의 전이, 상상력을 기반으로 관점을 취하는 것이 아니다.

공감은 지각을 기반으로 삼은 타자이해의 기초적 형태인것이다.

오히려 상호인격적 이해는 간접적인 형태로서, 더 복잡하며 의존을 필요로 하는 형태다.

  

나와 타자사이의 모호함이나 융합, 병합된 인격 동일성으로 나아가기 보다는 나와 타자 사이의 비대칭성이 공감에 대한 설명에서 결정적인 것이 된다.

  

우리가 타자들을 경험할 수 있고, 추론과 모방 투사에 의존할 필요가 없다고 주장할 때, 이것은 우리가 자신이 행하는 것과 정확히 같은 방식으로 타자를 경험할 수 있다는 것을 의미하지 않는다.

나는 여전히 외부적 주체성을 경험하고 있으며, 그것을 단순히 상상하거나 시뮬레이션하거나 이론화하지 않는다.

  

우리가 경험하는 마음이 타자의 마음이라고 주장할 수 있는 것은 차이, 비대칭성 때문이다.

만약 타자에 대한 의식이 나의 의식과 같은 방식으로 나에게 주어진다면 타자는 타자이기를 멈추고 나의 일부가 될 것이다.

그러므로 타자의 주어짐은 독특한 유이다. 타자의 타자성은 파악할 수 없음에서 드러나며, 레비나스가 살핀 바와 같이 타자의 부재가 바로 타자로서의 그의 현전이다.

  

현상학은 우리가 마음을 가진 존재로서 마음 상태가 경험을 표현하는 신체적 몸짓과 행위를 지닌 존재로서 직접적으로 타자를 경험할 수 있다고 주장할 것이다.

  

## 더불어-있음

반면 하이데거는 공감의 중요성에 회의적이었다.

하이데거에게 공감은 한 주체가 다른 주체를 어떻게 만나고 이해할 수 있는지 설명하기 위해 도입된 것이다.

공감에 대한 다른 이들의 접근법은 상호주관성의 본질을 근본적으로 잘못 생각한 것인데, 그들은 개인들 간의 주체적 만남을 가장 우선시하고 가장 중요한 것으로 간주하면서 타자의 감정이나 경험을 파악하려고 한다.

그러나 하이데거가 지적하려는 것은 타자들의 경험을 주체적으로 파악하려는 시도는 규칙이 아니라 예외다.

우리는 타자를 인식의 주체적 대상으로 마주하지 않는다.

일상적 삶이 일어나는 세상에서 그들을 만나거나 더불어 있으며 서로를 이해하는 방식은 마주함의 의미에서 인접한 상황에 따라 규정된다.

최초의 두 독립적 자아 사이의 연결고리가 만들어져야 한다는 제안은 근본적 오류이다. 공감을 통해 메워져야 하는 틈새는 없다.

왜냐하면 현존재의 세계-내-존재의 기본 구성요소 자체가 더불어-있음이기 때문이다.

  

즉 하이데거에 의하면 위의 의견은 세가지 문제를 가진다.

==첫째. 상호 주관성에 관한 현상학적 탐구는 단지 얼굴 대 얼굴의 만남에만 초점을 맞출 수 없다는 것을 보여준다.==

==둘째, 구체적인 얼굴 대 얼굴의 만남이나 공유된 세계에서의 삶에 대한 물음을 제공해야 한다고 주장한다.==

==셋째,우리에게 상호주관성의 만족스러운 설명이 자기와 타자 사이의 차이에 대해 강조해야 하는지, 아니면 차이를 제거해야 하는지 고찰하기를 요구한다.==

  

첫번째 비판: 사르트르 역시 설명하듯이 도구들은 누군가에 의해 제작되었고, 누군가에 의해 사용되는 신체적 다수성을 가진다.

세계-내에-존재함으로써 우리는 끊임없이 타자들에게 의존한다.

따라서 세계 내 사용 대상의 존재는 주체들의 공동체 내의 우리 구성원을 나타낸다.

나의 도구나 장비, 나의 가장 직접적 목적은 누군가의 목적이기도 하다.

나는 나의 이웃 어느 누구와도 상호교환 가능한 것으로 나 자신을 파악하며, 그들과 나 자신을 구별하지 않는다.

궁극적인 익명의 소비자, 누군가에 의해 제작된 도구를 사용할때마다 나는 나 자신의 개별성을 잃는다.

사르트르가 말한 것처럼 나는 나 자신을 누군가로 만들면서 존재한다.

  

나는 친밀한 영역에 속한 사람들로부터 정상적으로 간주되는 것을 배운다.

이렇게 우리는 전통에 참여하게 된다.

후설은 정상적 삶을 세대간 삶으로 지시하며, 모든 인간 존재가 역사적으로 오래 지속된 공동체 구성원으로 구성되었기에 역사적 존재라고 기술한다.

  

두번째 비판: 슈츠에 의하면 직접적 얼굴 대 얼굴의 만남으로부터 상호인격적 이해의 타당성을 도출 된다고 한다.

하지만 그가 강조하듯, 상호인격적 이해는 많은 형태로 나타나며 이 복잡한 문제에 대해 정의를 내려야 한다면 공감에 대한 좁은 초점이 전달할 수 있는 바를 넘어서야 한다.

타자들에 대한 우리의 이해는 결코 실험실의 진공 상태에서 일어나는 일이 아니다.

따라서 그 인격의 습관, 관심에 대한 지식등도 계속해서 가져오게된다.

  

세번째 비판: 사르트르의 경우 하이데거의 접근에 대해 혹독한 비판의 소리를 냈다.

얼굴 대 얼굴의 만남을 폄훼하거나 무시하는 것과 우리의 일상적인 더불어-있음이 익명성과 대체 가능성으로 특정지어지는 차원을 강조하는 것은 문제다.

근본적 타자성의 만남과 직면은 중요한 부분인데 이를 간과하게 되기 때문이다.

레비나스는 하이데거의 타자성과 타자의 차이를 존중하고 인정하는 데 실패하는 전체화의 설명방식을 제공했다고 공격했다.

레비나스는 자신의 저작에서 나와 타자의 만남은 개념화될 수도 범주화 될 수도 없는 것이라고 주장했다.

그 후 레비나스는 타자와의 진정한 만남은 지각적이거나 인식적인 것이 아니라 본질상 윤리적이라는 점을 논증해냈다.

  

레비나스와 사르트르의 관점이 만약 자기와 타자의 차이를 제거하는 것이라면 실패했을 것이다. 한편 자기와 타자의 환원할 수 없는 차이만을 지나치게 강조하면 관계와 연결을 파악할 수 없게 된다.

현상학적 설명이 직면한 결정적 과제중 하나는 타자와 자기의 유사성과 차이점의 적절한 균형을 찾는 일이다.

  

## 공동체

위의 논의들은 큰 집단의 형성에 대한 풍부한 논의를 낳았다.

두가지 상이한 현상학적 접근을 추적해보자.

1.공동 경험과 우리-관계가 특정한 형태의 상호인격적 이해에 뿌리를 두고 있다고 주장하며, 다양한 집단 현상에 대한 적절한 현상학적 설명은 결과적으로 개인들이 어떻게 경험적으로 상호연관되는지에 대한 탐구를 요구한다

  

2.양자적 얼굴 대 얼굴 관계를 특권화 하는 것은 공동체적 삶에 관한 진정으로 특징적인 것을 놓치게 된다.

  

  

셸러의 경우 신체적 표현성에 지각적으로 현시되는 것으로서의 타자들의 정신적 삶을 직접적으로 이해하는 우리의 능력 때문에 우리가 유비적이라고 하는 간접적 형식을 구별해낸다.

그는 감정 전이의 지배를 받게 되는 군중, 유비추론을 도입해 도구적으로 서로 연관된 불신하는 개인들의 인위적 통일체로 간주되는 단체적 모임, 감정공유 신뢰, 상호성으로 특정지어지는 공동체를 구별해낸다.

발터의 경우 현상학적 탐구가 어떻게 공동체 경험을 고찰해야 하는지, 어떻게 함께 상호통합을 수반하는지 이야기한다.

후설에 경우에도 특별한 종류의 상호공감이 어떻게 우리-관점의 발전에 결정적 역할을 하는지 생각한다.

  

하지만 공동체 경험에서 체화된 양자적 관계가 중요하다는 주장에 동의하지 않는 현상학자들은 어떨까.

하이데거와 구르비치는 다양한 방식으로 위 의견을 비판한다.

  

하이데거에 의하면 복수의 인간 집합체나 분리된 나들의 다수로는 공동체가 무엇인지 파악할 수 없다.

민족은 여러 독립적 주체들이 공동체를 동의했기 때문이 아니라 역사와 혈통을 바탕으로 이미 결정된 것이다.