현상학적 사회학 연구의 대표자로는

  

알프레드 슈츠, 피터l.버거, 토마스 루크만, 해럴드 가펑크가 있다.

  

## 슈츠

초창기 슈츠는 막스베버의 해석적 현상학에 영감을 받았다.

그러나 베버는 사회과학이 중심 주제로서 유의미한 행동을 추적하여 개별 행위자가 자신의 행동에 귀속하는 의미를 주제화 하는 일의 중요성을 강조했다.

사회적 의미의 구성 그 자체를 검토하지 않았으므로 슈츠는 베버와 후설의 사회학과 현상학을 결합하고 싶어했다.

  

슈츠는 자신의 출발점을 생활세계로부터 시작했다.

그는 일상적 삶에 대한 체계적 검토를 위해 새로운 사회학적 이론을 요구했다.

  

1.생활세계의 본질적 구조를 기술하고 분석한다.

2.사회의 의미,사회적 행동, 상황들의 구성에 주체성이 관여하는 방식을 설명한다.

  

사회과학자는 의식, 동기, 자기해석에 대해 신뢰할 수 있는 설명을 할 수 있어야 한다는 것이다.

슈츠는 인간의 행동을 관찰 가능한 행동과 자극-반응 메커니즘으로 환원하는 행동주의 및 실증주의 환원프로그램을 거부한다.

사회학은 단순히 제도,시장,사회계층이 아니라 인간 존재자들, 타자와의 관계속에서 행동하는 개인이며 그들 자신의 시각으로 주관적 삶을 구성한다.

그의 중심개념은 유형화다.

우리는 유형을 통해 사회적 세계가 이질적이고 상호인격적 이해도 이질적이라는 것을 알게해준다.

타자들은 주위세계에 속하기도 하고 지나간 세계의 일원들은 우리 전에 존재했던 사람들이다.

주위세계의 사람들은 나의 직접적인 환경 안에 속하지 않는다.

면대면에서 직접적 경험이 있다고 하더라도 동시대 사람들에 대한 나의 이해는 추상적이고 간접적이다.

사회적 세계는 나의 일반적 지식에 기초할 해석적 판단을 기반으로 삼게 될 것이고, 유형성의 구조에 따라 프레임화 될 것이다.

일상적 생활에서 우리는 주위세계와 공동세계를 오가고 한편에서 다른 한편으로의 변화는 아무런 문제가 되지 않는다,

지금을 넘어서는 의미의 맥락 안에서 해석하기 때문이다.

우리가 얻은 이념형들은 지식 일부가 되어 면대면 상호작용에서도 영향을 끼치기 시작한다.

  

다양한 유형화를 담고 있는 실천적 지식은 내가 너무도 자연스럽게 즉각적으로 도입한 도구들로서 나는 그 도구들에 대해 거의 쉬지 않고 반성한다.

  

유형화는 나의 의도와 목적을 달성하는 데 도움을 주는 선에서 여전히 유효할 것이다.

그것들이 반복적으로 도움이 되지 않으면, 나는 그 유형화를 수정할 것이다.

슈츠의 표현대로 우리의 배경지식은 당연하게 여겨지지만 단지 추가고지가 있을때 까지 뿐이다.

  

슈츠는 내가 개별 사건에 의문을 제기하고 의심하는 것은 당연하게 여겨지는 세계의 맥락 안에서 있다고 결론 짓는다. 반대로 생활 세계 자체는 가능한 모든 의심의 토대다.

  

  

## 버거와 루크만

미국에서 처음으로 두가지 새로운 현상학적 사회학이 소개된다.

지식 사회학과 민속 방법론의 사회학이다.

  

슈츠는 반복적으로 지식의 사회적 분배라는 주제가 충분히 연구되지 못한 주제라고 주장한다.

버거와 루크만은 이 빈틈을 채우기 위해 해당 주제를 받아들인다.

이들은 슈츠의 관점을 동일성, 사회화, 사회적 역할, 언어. 정상성/비정상성 같은 중요한 개념에 적용하고자 하였다.

  

그들은 다양한 유형의 지식과 과학적 지식, 일상적인 것의 형성과 유지를 위해 사회적 조건을 분석하는 것이 지식사회학의 과제라고 주장한다.

즉 사회적 분배라는 물음 너머로 지식사회학의 초점을 넓힌것이다.

그들은 슈츠와 마찬가지로 지식사회학은 어떻게 지식이 생산되고 분배되고 내재화되는가에 관심을 둔다.

사회적 질서는 사물의 본질의 일부가 아니기에 자연법칙에서 도출될 수 없다. 사회적 질서는 인간 활동의 산물로만 존재한다.

사회적 제도와 구조는 공통적이고 상호주관적 실재의 성격을 처음에는 가질 수 있으나 결국 외재화되어 객관적 실재성을 성취할 수 있다.

이것은 주로 제도화된 유형화를 통해 일어난다.

  

사회적 실재는 외재화되고 객관화된 인간의 산물일 뿐만 아니라 인간 존재에게도 역행한다.

우리가 저항할 수 없는 억압적인 외력으로 느낄 수 있다는 의미에서만이 아니라 사회적 실재가 개별 인간이 ‘내재화하는’것이라는 의미에서도 그러하다.

우리는 사회내부에서 성장한다.

그리고 성숙해짐에 따라 우리는 타자들로부터 언어와 규범을 이어받는다.

  

버거와 루크만은 인간 사회가 외재화,객관화,내재화의 세가지 계기에 대한 지속적인 변증법의 관점에서 이해되어야 한다는 것을 강조한다

  

  

## 가핑클

가핑클이 도입한 것은 민속 방법론이다.가핑클은 실제로 경험 연구를 수행하여 현상학에 적용했다.

간단히 말해 민속 방법론은 사회적 행위자들이 어떻게 그들의 환경을 유의미하게 구성하는지 검토하는 것이다.

참여자들의 관점에서 사물을 보고 상호작용하는 방법에 기인해서 삶의 형식이 어떻게 생겨나는지 이해하려고 한다.

  

삶의 형식이 참인지 거짓인지를 구별하는게 아니라 행위자들이 그들이 견지한 해석들과 의견들을 어떻게 형성했는지를 규정한 것이다.

민속방법론은 사회적 구조를 앞서 존재하는 결정인자라기보다 사회적 상호작용의 산물로 간주한다.

  

사회적 실재는 참여자들에 의해 능동적으로 유지되고 있는 취약한 구조다. 그것은 원리상 무너질 수 있는 정상성의 구조다.

  

민속방법론은 위반실험이라는 특별한 방법을 개발했다.

정상적 배경의 가정들이 힘을 잃으면 어떤것이 명백해지는 상황을 만드는 것이다.

  

즉 가핑클은 우리가 어느정도 맥락의존적이라는 것을 강조하고자 했다.

우리의 이해는 상황 의존적이며, 이 의존성은 이념화되거나 표준화된 개념을 사용해 극복되거나 중단화 될 수 없고, 단지 인간 이해의 기본 특성으로 인식되어야 한다.

  

민속방법론은 성별과 계급투쟁 등과 같이 미리 정의된 범주의 관점에서 사회적 실재를 분석하려 시도하는 사회학을 비판했다.

그것은 이런 절차가 세계를 기술하기보다는 이론화 한다고 주장한다.

안정적이고 잘 조직된 세계를 당연히 여기는 것은 민속방법론의 의문과 정확히 충돌한다.

우리는 미리 정의된 이론적 범주에 맞게 사회를 형성하기 보다 사람들 스스로가 자신들의 사회적 실체를 어떻게 경험했는지 검토해야 한다.

  

모든 현상학자는 기술에 관한 주장과 이론적 사변을 향한 저항을 공유한다.

일상적 삶을 중요시 여기며, 사회구조를 재정립 하려는 경향을 지속적으로 경고한다.

인간 주체성은 사회적 힘에 따라 규정되는 것이 아니다.

사회학적 과제는 구성과정을 이해하는 것이다.

요컨데, 현상학적 사회학의 근본 메시지는 개인의 주체성의 기여도를 고려하지 않으면 일상적 삶에 어떤 것도 설명을 완성할 수 없다는 것이다