  

### 세 번째 시간의 위치

  

[차이와 반복]에서 다뤄지는 시간론은 수동적 종합의 세 가지 단계를 거치면서 세 번째 시간이라는 최종심급에 다다른다.

시간의 종합 그 자체가 미래의 시간성인 세번째 시간 쪽에서 통합되어 그려진다.

들뢰즈는 베르그송의 생의 철학의 경험론을 존재론적 방향에서 독해하려고 시도했다.

베르그송은 과거=기억이라는 독특한 위상으로 지속으로서 연속체를 형이상학적 실재로 도출한다.

이질적인 시간의 계열들이 다양한 것으로 존립하는 가운데 어떻게 그것이 하나의 시간성과 연관지어질 것인가.

  

베르그송적 수준에서 사유를 전개하면 ‘하나’란 지각과 경험에 의거하는 ‘살아진 위상과 연관지어져 버린다. 이산적 존재에서의 다양성은 사전에 조정되는 하나라는 장면에 통합되어 버리고, ‘차이’라는 원리 자체가 파악될 수 없다.

살아있는 시간=현재 와 기억에서의 시간의 공존=과거 가 성립하기 위한 조건으로서 공허한 형식인 세번째 시간을 도입하게 된다.

세번째 시간은 베르그송적인 지속적 존재론의 극복이라는 사태와 크게 관련되어 있다.

살아있는 시간을 가능케 하기 위해 산다는 것 자체가 불가능한 사태를 공허한 형식으로 보는것이 시도되는 것이다.

이것은 경험으로의 개입이 근거로의 소급을 탈근거화하는 것이기도 하다.

세번째 시간은 시간의 조건이면서 타근거화의 장치로서 기능한다.

  

[의미의 논리]에서는 심층으로서 규정되는 탈기관체라는 분열자의 위상이 이 논의들과 겹치지만, 그 이후에는 심층-표층이라는 대립축이 제거되고 결정체,층,신체와 뇌([시네마]), 혹은 내재면에서의 리좀으로 대체된다. 그러나 이로간되게 세번째 시간은 사유의 바탕-허의 단서로 설정되고 존재의 원 이미지를 이룬다.

  

세번째 시간은 생의 경험을 가능케 하는 조건으로 도입된다. 현재라는 경험의 장면을, 그것을 형성하는 기억이라는 수준을 성립시키기 위한 선험적 심급인것이다.

무한의 시간을 직접 표현하기, 그것은 이상한 것이다.

아무도 무한을 경험할 수 없는데도, 아무도 죽음을 알 수 없는데도 시간 속에서 살고 있는 이상 누구나 무한을 보아 버리고 죽음의 저편을 삶에 새겨 넣는다.

그것은 동일성=표상의 장면을 무너뜨리는 영원회귀나 비밀의 일관성의 이미지화라고도 할 수 있다.

  

### 세 가지 시간론

  

첫번째 시간은 살아있는 현재에서 다루는 현재론이다.

습관적인 것의 성립이 능동적인 종합의 토대로서 논의된다.

  

두번째 시간은 순수과거가 문제시된다.

시간의 종합에서 근거로서 기능하는 므네모시네로서의 시간이다.

  

세번째 시간은 미래를 향하는 시간으로, 시간의 경첩이 빠져 타나토스로 상정되는 무한히 열린 시간이그려진다.

시간의 조건으로서 기능함과 동시에 탈근거화 자체를 보여주는 시간과 다름없다.

  

시간론은 처음부터 반복론으로 제시되었다.

살아있는 현재로서 첫번째 시간은 차이를 골라내는 것이다.

거기서는 개별성으로서 이야기되는 사건을 습관이라는 격자로 일반화해 버리는 수축 작용이 중시된다.

잠재적인 존재가 현실화되고 현재라는 즉자적인 반복에 접합되는 국면을 그려낸다. 능동적인 자아의 종합은 현재의 수동적 종합에 의존한다.

두 번째 시간이란 살아 있는 현재를 가능케 하는 순수과거를 보아내는 것이다. 이 시간에서는 차이를 ‘포함하는’ 것이 중요하다. 과거는 그 자체로 다양한 일반성의 정도를 차이로서 포함하고 있다. 과거는 ‘잠재성’으로서 제시되는 다양체의 영역 자체다. 그것은 현실화라는 과정을 향하면서 현재적인 것이 전개되는 근거로서 스스로를 반복하면서 기능한다.

세번째 시간 즉 미래의 시간이란 절대적인 차이로서 제시되는 것이다. 그것은 근거로서의 순수과거에 대해 탈근거화하는 바탕-허의 시간이다. 이 시간은 공허한 형식으로서 시간의 조건을 이룸과 동시에, 모든 동일성을 해체시키는 차이 그 자체를 드러내며 미래의 반복을 보아내는 무한의 시간이다.

  

물질적 반복으로서 점으로서 현재, 주기로서 과거, 서로 다른 것의 반복인 직선으로서 미래로도 그려진다.

이 시간성들은 확실하게 계층을 이룬다.

첫번째 시간인 현재는 순간의 반복적인 존립을 가능케 하기 위해 두번째 시간인 기억이라는 근거를, 기억이라는 근거는 그 자체가 반복이 시간으로서 성립하기 위해 가능한 조건으로서 세번째 시간을 요청한다.

  

첫번째 시간의 ‘수축’, 두번째 시간의 ‘순수과거’는 베르그송 논의를 참조하고 있다.

이 두가지 시간 위상이 결국 현실화라는 현재에 의거한 과정으로 환원된다고 논하며, 세번째 시간을 그것에 역행하는 장면으로 보아내는 것이다.

  

  

### 현재와 과거

  

첫번째 시간은 경험 그 자체의 장면을 가리키는 ‘살아 있는 현재’다.

시간은 능동 종합인 자아의 토대로서 기능한다. 이런 국면에서 유기적으로 조직화되는 애벌레 주체가 발견된다.

수동적 종합은 자아가 발생하는 과정을 나타낸다. 전 개체적인 위상으로부터 개체가 성립하는 논의로서 , 잠재적 존재가 현실화되는 국면으로서 중요한 부분을 이룬다.

이는 기호 및 문제의 위상이기도 하다. 들뢰즈에게 기호란 차이로써 발생하는 사건이 감성적인 나타남으로 전회하기 위한 계기와 다름없다.

  

순간이란 그 자체로서 잇달아 나타나서 사라지는 즉자다. 그것이 순간이 반복디는 시간이기 위해서는 대자로서 수동적으로 종합되어야 한다. 그때 단지 반복되기만 하는 사태로부터 그러한 순간의 연쇄를 조직화하고 유기화하는 하비투스의 작용이 나타난다.

이것이 살아 있는 현재=애벌레 주체의 존재 방식인 것이다.

대-우리로서의 일반개념의 영역에서의 주체에 따른 능동적인 종합이 성립하는 것은 이러한 종합에 기초해서다. 의식적 주체는, 즉 이미 차이를 골라낸 후에 발견되는 일반성의 장면은 그러한 상위의 종합으로 제시된다.

  

그러나 이 단계의 논의에서는 현재=순간을 모델로 하여 그 반복적인 종합을 덧그릴 뿐인 ‘시간 내부 적인 것밖에 다룰 수 없다.

습관화된 체계 속에서 지나가는 가거와 형성되는 미래가 이야기되기는 하지만 현재의 차원들로서 과거와 미래일 수 밖에 없다.

현재는 유기적 문맥적으로 결부되는 소재로서만 의미를 가진다. 미래란 현재로부터 추측 가능한 지평일 수 밖에 없다. 과거도 현재라는 시간의 파생태로서만 파악된다.

그렇지만 이러한 현재가 가능하려면 그러한 순간의 수축이 전제로 하는 차이가 포함되는 영역을 보아내야 한다. 그래서 즉자적인 순간의 반복은 그 전제로 ‘순수과거’가 필요해진다.

  

그것이 두번째 시간이다. 이 시간은 수축으로서의 현재와 그 유기화를 가능케 하기 위해 그 배경에 존재하는 과거다. 차이를 포함하는 영역에서 차이로서의 존재는 현재로 환원되지 않는다. 그것은 감각이나 지각으로서 완전히 표상화 되어 버리는 것이 아니다. 현실화되지는 않지만 실재적인 것인 잠재성의 영역이 사긴 위상에서 드러난다.

  

잠재성의 영역은 감각이나 지각의 수준인 나타남으로서의 경험을 떠받치지만, 과거는 현재임을 벗어나 다른 방식으로 유지됨으로써 실재적인 것이다. 이러한 잠재성은 현재라는 경험의 관점에서만 언표될 수 있는 것이다. 그래서 잠재적인 것을 가리키는 언명은 그것이 현실화되어 그려질 때 일종의 역설에 빠지게 된다.

  

잠재성의 역설은 다음과 같이 정리된다.

  

첫째,베르그송의 테제에 따르면 과거는 오래된 현재가 아니다. 현재는 현재로서 성립함과 동시에 그 자체로 과거로서도 성립해야 한다. 과거는 그 자체가 한번 현재가 되고 나서 단계를 밟아 과거가 되는 것이 아니다. 현재는 동시에 과거이고, 과거 전부와 공존하고 과거는 현재와 관계없이 선재한다.

  

둘째와 셋째, 과거의 공존의 역설, 과거가 선재하는 역설

과거의 잠재성은 현실성의 전제를 이루지만, 잠재성의 존재가 현재다.

현재중심주의적이고 지각중심주의적인 입장을 취했을 때 시간이 흐르고 현재가 과거가 된다는 사실을 설명할 수 없는 것과 결부된다. 시간이 흐르는 것이란 현재의 종합이다. 하지만 현재로는 환원되지 않는 무한소의 간극이 배경으로 존재해야한다. 잠재성을 상정함으로써 비로소 존재의 연속성을 이야기할 수 있다.

  

네번째, 과거 전체가 자기 자신과 공존하는 역설

베르그송이 기억의 원뿔을 통해 이야기하는 이 논의는 과거의 다층성을 포착하고 거기서 과거가 행하는 즉자적 반복을 밝힌다.

과거는 다양한 정도로 수축이 이루어지며 과거 전체를 반복한다. 현재와는 구별되는 독자적 과거의 영역이 다양한 정도의 개별성과 일반성을 스스로 반복한다. 거기서 중요한 것은 이러한 과거의 다층성에서 가장 수축된 위상에 현재가 정위된다는 것이다. 차이를 포함하는 과거의 반복적 종합이 나타나면서 현재인 위상도 과거가 가장 수축된 꼭지점으로서 과거 쪽으로 환원되어 버린다.

현재는 과거의 극한이 된다. 현재는 현실적인 것이면서 잠재적인 것의 극한으로 위치지어진다. 현재는 과거의 모든 수준과 결부된다.

현재는 즉자적인 순간의 반복인 한 완전히 현실적인 것일 수 밖에 없다. 그것을 차이를 골라내며 기능한다. 그렇지만 차이를 골라낼때 정신적 반복이라는 과거 자체에서 차이의 포함됨이 필요로 한다.

극한으로의 이행은 이러한 두 가지 시점의 차이와 교차를 그려낸다.

현실적인것과 잠재적인것의 절대적 어긋남에 따라 현재가 과거의 위상으로 환원되는 것이 바로 이 역설이다.

  

잠재적 생의 수직적 반복은 현실화된 순간의 반복인 현재에 의해서는 표현할 수 없는데도 표현은 항상 현재에 의거해 버린다. 현재가 성립하기 위해서는 배경으로서의 잠재성이 불가결해지며, 현재 또한 본성이 전혀 다른 과거의 한 위상으로서 위치지어진다.

  

그렇지만 들뢰즈 논의에서 또 하나의 핵심은 이러한 두번째 시간(현재)과 그것이 제기하는 역설을 극복해나가는데 있다.

근거로서의 시간이 아니라 근거를 해체하는 시간성이 차이의 조건으로 요청된다. 현재와 과거에 얽힌 역설이 아닌 다른 종류의 역설, 캐럴적인 표층의 역설을 뛰어넘어 제기되는 심층의 역설이 세번째 시간으로 이어진다.

  

### 시간의 성립 조건으로서 세 번째 시간