  

### 베르그송

들뢰즈는 생의 철학으로 특징지어지는 베르그송의 논의를 계승한다.

베르그송은 시간과 생명의 철학자였다.

그는 **지속**을 논함으로써 신체와의 관계, 진화의 문제를 테마로 시간적 사상을 자기와 세계의 존재원리로 제시하고 있다.

발생론적 자연철학이라는 측면에서 들뢰즈는 베르그송을 계승하고 있다.

  

그러나 들뢰즈는 시간에 대해 공간도 중요한 사상으로 채택했다.

생이 갖춘 물질성과 거기에서 발견되는 죽음이라는 방향성이 함께 필요하다고 생각한 것이다.

공간이란 죽은 시간의 장면이다.

시간적 흐름이 극한에 정지해 있는 사태, 포착.

정지에 의해 드러나느 물질성의 계기가 있어야만 현재에 존재하는 영원한 시간 속에서의 자기전개의 생성이 논의 될 수 있다.

  

### 순간과 영원

들뢰즈는 크로노스-현재적 시간과 아이온-영원한 시간을 가지고 다양하게 논의한다.

시간이 현실화 하는데 반해 현재가 완전하게 실현되지 않는 시간 문제는 잠재성이라는 존재 영역으로 그려진다.

즉 현재에 영원이 부재한 시간이 잠재성이다.

순간과 영원의 교차는 사이층과 지층의 이미지로서 제시된다.

지층에서 거울로 하여금 현재를 심판한다. 지금에 영원이라는 계기가 편입된다.

영원과 순간은 어긋나면서 뒤얽혀 있다.

  

이 두가지 존재방식은 이제는 시공간적이라 불러야 할 것이다.

순간이란 공간적 점이다. 영원이란 극단적으로 좁혀진 시공의 한 면이자 그 뒷면이다.

왜냐하면 무한은 전체와 극한이라는 두 얼굴을 가지고 있기 때문이다.

  

한편 세번째 시간 ‘**직선**’은 무한대로 늘어나는 선으로, 원으로 돌고 도는 반복이기도 하다.

이러한 영원회귀는절대적 차이를 이끌고 새로이 반복되는 현재를 전개시킨다.

  

공간으로서 시간을 상정되면 다양한 이미지가 드러난다.

순간은 영원과 겹치는 시간의 끝을 잠재적으로 포함한다.

순간은 영원과 겹치는 시간의 끝을 자기 자신의 반복 속에 포함한다.

순간의 깊이는 현실화 하기를 거부하는 차원으로 나타난다.

그것은 알이며, 배아이며, 잠재성이며, 매끄러운 공간과 결부된 역동성의 장소다.

  

순간의 영원은 “영원의 지금”이라는 20세기 문맥을 비판한다.

사태에서 시간으로서 자기를 강조하는 문맥 말이다.

### 들뢰즈 시간론의 정위1

맥타가트는 두개의 시간 계보를 다룬다.

하나는 과거/현재/미래라는 양상으로 기술하는 A계열이다.

둘은 전후관계의 불변의 순서성을 기술하는 B계열이다.

  

A계열은 경험에 대한 기본적 서술을 가능하게 해주지만 과거/현재/미래라는 상호 배제적인 세가지 양상을 포함하는 것으로 사건을 파악하기에 자기 모순에 빠지게 된다.

시간은 언제나 지금 말해지는데 ‘말하기’ 위해서는 시간 그 자체는 흐르지 않는 시간계열이 경험하는 주체의 위상과 관계없이 존재한다고 생각해야 하기 때문이다.

어떻게 양립 불가능해 보이는 이 관계를 양립시켜버리느냐는 것이다

  

결국 A계열과 B계열이라는 시간에 대한 두가지 표현 방식이 왜 가능하냐는 것이다.

들뢰즈에 기초해 비판해보자면 애초에 시간을 담론화하고 논리화한것이 첫번째 문일 것이다.

시간의 흐름은 잠재적인 위상과 겹쳐져야지만 파악할 수 있는 것이다.

  

들뢰즈는 베르그송의 사유를 비판적으로 다루며 외부의 시간을 강조한다.

그가 다루는 세번째 시간으로서 이야기 하는 시점 없는 부감 - 재인은 칸트적 틀을 이용하면서 베르그송적 기억을 떠받친다.

거기서 들뢰즈 논의는 B계열적 시간과 유사한 측면을 가진다.

  

들뢰즈 시간론은 **경험가능한 시간으로서 현재**와 **경험 불가능한 선에서 선험적으로 이야기 되는 직선의 순간**을 매개로 하여 역설적으로 연관되어 있다,

들뢰즈가 선험적 경험론이라는 모순적 표현을 이용하는 것은 잠재성이라는 위상을 역설적으로 관련지었기 때문이다.

  

### 들뢰즈 시간론의 정위2

현상학 시간론에서 들뢰즈의 위치를 파악해보자.

초기 들뢰즈는 현상학적 문제설정의 영향이 강하게 나타나지만 현상학적 시간을 점차 일탈하게 된다.

후설은 살아있는 현재란 현전을 형이상학적 산물로 기술하며, 데리다는 공간=간격이라는 개념이 포함되어 있다고 지적하는 반면..

들뢰즈는 살아있는 시간을 첫번째 시간으로 설정하고 거기에 포괄되지 않는 현재화 불가능한 시간을 세번째 시간으로 보아낸다.

  

데리다는 무한을 실재하는 강도=내포적 공간성에 따라 판단하는 관점이 결여되어 있다.

데리다가 무한에 관해 이미 언어의 단계에서 전개된 외연적 무한을 논의하는 것이 이 때문이다.

  

내포적 무한이 중요한것은 그것이 현전이 아닌 실재의 영역을 나타내기 때문이다.

시간을 무한히 부감하는 것은 본디 현재에겐 불가한 것이지만 살아 있는 현재의 관점성이 역설적 관계를 통해 가능하게 한다.

이러한 선험적 장은 잠재성 영역의 극한이며 베르그송이 과거 시간으로 채택한 기억의 위상을 뛰어넘어 절대적 외부성을 향하게 한다.

  

현상학과대비시킬 때 고려해야 하는 것은 잠재성의 시간의 극한적 형식이 살아있는 현재를 기초짓지 않고 근원적 수동적 종합으로 기능하지도 않는다는 것이다.

오히려 그것은 살아 있는 현재의 경험적 시간에 대한 역설적 관계를 나타냄으로써 그 관계성을 이어간다.

선험적 시간의 위상은 근거가 아니라 주체의 비경험으로서 주체를 가능케 하는 탈근거다.

  

크로노스와 아이온의 접합이 현재적 경험을 탈근거화하면서 그것을 가능케 하는 역설이 있는 것이다.

  

### 자연사

  

언어화된 생의 논리를 뛰어넘어 비-개인적 이상으로 , 비-인간적이기까지 한 전개 속에서 시간을 파악하고 생성을 사유하는데 이르고 있다.

자연사라는 역사 인식은 인간을 뛰어넘은 시간을 파악하는 부감적 발상으로 자연으로서 인간이라는 위상과 직접 이어져 있다.

  

벤야민에게 [폭력비판론], [역사 개념에 대하여] 등에서 제시되는 자연사와 모나드의 수축 개념이 자연을 포착하는 데 매우 본질적일 것이다.

그것들은 베르그송이 기술한 질적 수축이라는 시간의 결정체화와 결부되어 있다.