---
share_link: https://share.note.sx/w307742o#aSydM/zRfjTNtbFab4rsVq06B+KnFspsN1FlgCV9EbY
share_updated: 2026-04-01T20:28:44+09:00
---
과학 연구의 화용법을 검토해보자  
연구 화용법은 두가지 변화를 겪고 있다  
1.논증 방법이 늘고 있다  
2.증거 확립 과정에서 복잡성 수준이 증가하고 있다

어떻게 지시적 발화에서 수신자의 동의를 얻어낼 수 있을까

언어가 수신자의 동의를 받기 위해서는 화용적 조건또한 맞아야 한다.  
이 조건을 충족시키기 위해 공리가 정의되는데, 이 공리는 상징의 정의. 표현형식, 잘 표현되어진 표현에 대해 수행될 수 있는 작용의 소공리를 포함한다.

공리가 필요하다는건 알겠는데, 그 공리는 어떠해야 하는지 우린 어떻게 알 수 있을까?

위에 열거된 형식적 조건들을 충족하는지 결정해주는 메타언어가 있어야만한다.  
모든 형식체계는 내적 한계를 가지고 있다. 논리는 내적 한계를 가지고 있다.  
메타 언어는 자연언어, 혹은 일상언어다.  
이 언어는 모든 언어를 번역해 낼 수 있기 때문에 보편적이지만, 부정에 있어서는 일관적이지 못하기에 역설의 발생을 허용한다.

그래서 우리는 지식의 정당화 문제를 다시 규정할 것을 요구한다.  
하나의 진술이 진리라고 해도 거기엔 공리체계가 전제되어 있으며, 그 공리들이 만족스럽게 받아들여지는 형식을 주어진다는 것을 의미하기 때문이다.

자 이제 과학 진술이 받아들여지기 위해서는 논증수단들을 인정해주는 최초의 인정이 필요하다.

과학지식은 두가지 특징이 있다.  
1.수단의 유용성(과학 언어의 다원성)화용론적 게임으로서의 성격

게임 참여자들 간에 맺어진 계약에 따라 달려있다.  
2.지식에 서로 두가지 다른 진보가 있다

## 확정된 규칙 안에서 새로운 수 vs 새로운 규칙을 창안하는 것

연구의 또다른 근본적 측면의 증거의 생산입니다.  
증거 문제는 증거 자체가 증명되어야 하기 때문에 문제가 된다고 이미 언급했지요.  
다른 과학자들도 똑같은 과정으로 결과를 검토할 수 있어야 증거가 됩니다.  
사실이 증명되기 위해서는 관찰이 되어야 합니다.  
여기가 기술이 개입되는 부분입니다.  
기술장치는 인간 신체 기관의 인공적 보조물로서 자료를 받아들이거나 맥락을 조건 짓는 생리적 체계로 출발합니다.  
이 장치들은 수행성 최적화라는 원칙을 지킵니다.

과학이 전통적 지식에 기초한 지식을 대체하면서 증거의 필요성은 더욱 커지고 있습니다.  
우리는 수행성을 최대로 높여줄 장치를 만들기 위해 돈이 필요합니다.  
돈이 없으면 증거도 없고, 증거가 없으면 검증이나 진리도 없게 됩니다.

가장 돈 많은 자가 올바를 수 있는 기회를 가장 많이 가지게 됩니다.

그래서 효율성과 진리 사이에 등식이 성립하게 됩니다

그 이후는 뭐 다들 아실겁니다.

기술과 과학의 관계는 역전되었습니다.  
여기에서 논증은 복잡해지는데, 논증이 더 세련된 증거 확보 능력을 필요로 하기 때문에, 그 결과 수행성이 좋아지기 때문입니다.  
따라서 연구기금은 권력 강화의 논리에 따라 기업, 국영 기업에 할당됩니다.

체계의 수행성 최적화에 기여한다고 주장할 수 없는 연구분야는 자본의 유통에서 버림받으며 쇠퇴할 수 밖에 없습니다