---
share_link: https://share.note.sx/nh0sf6j1#d58sNClz2CzjT/dNaHCBfwcpWHuDmxgDqP72hLsbUXU
share_updated: 2026-04-01T20:28:52+09:00
---
누가 지식을 전수하고 무엇이 전수됩니까?  
전수 매체는 무엇이죠? 어떤 형태로 전수 됩니까?

대학의 정책은 여기에 대해서 일관되게 답합니다.

사회 체계의 수행성을 타당성의 기준으로 채택하고, 체계이론의 관점을 채택하면 고등 교육은 사회체계의 하위 체계가 되어 각각의 문제에 똑같은 수행성 기준들이 적용되는 것입니다.

1.가설이 옳다면 첨단 분야 전문가와 중,고급 관리 실무자들에 대한 수요가 급증할 것입니다.  
컴퓨터학자, 인공두뇌학자, 언어학자나 수학자 양성에 활용할 수 있는 분야가 각광받을 것입니다.

2.고등교육은 사회체계 자체의 필요에 따라 기술을 계속 공급해야 하는데, 이것이 사회의 응집력을 유지시켜 줄 것입니다.

대학과 고등 교육 기관은 더 이상 이상이 아니라 기술양성을 할 것을 요구받습니다.(과거 맑시즘이 행했던 일)_

고등교육의 목표가 기능적이라면 학생들은 어떻게 변할까요

학생은 더 이상 해방으로 이해되지 않는 사회 진보의 위대한 과업에 관심을 가진 자유주의 엘리트로 크지 않을 것입니다.

고등교육은 이제 전문직에 필요하다고 판단되는 능력을 전수할 뿐입니다.

젊은이들은 통로를 통해 기술과 연관된 새로운 지식 영역의 수신들과 합류합니다.

하지만 결국 동일한 교육 모델을 따릅니다.

지식은 노동력으로 투입되기 전의 젊은이들에게 단번에 일괄적으로 전수되지 않고 앞으로 일하고 있거나 일할 예상이 되는 성인들에게 단품 메뉴처럼 주어질 것입니다.

물론 지식전수의 새로운 방향은 여러 갈등을 마주할 것입니다.  
그럼에도 수행성 원칙에 따라아 할 정책들의 전반적 효과는 고등교육 기관을 현존 권력에 종속시킬 것입니다.

전문직 교육에서 주어지는 것으 기성지식의 조직적 재고입니다.

즉 그들은 단말기 사용법을 배우게 될 것입니다.다르게 말하자면 질문의 언어게임을 다루기 위해서는 더 세련된 능력을 가르쳐야 하빈다.

질문이 어디로 향해야 하는가?  
내용에 알맞는 메모리 뱅크는 무엇인가?  
오해를 피하려면 질문을 어떻게 구성해야 하는가?  
이는 외국어 해독력이 차지하고 있는 위상과 같아질 것입니다.

즉 고등교육기관이 질문은 이제

'그것이 진리인가?'  
가 아니라  
'그것은 무슨 소용이 있는가?'입니다.

즉 '그것은 잘 팔리는가?' 와 같은 물음입니다.

데이터 뱅크는 포스트모던 인간의 자연이 될 것입니다.

180p]

모든 전문가가 데이터를 이용할 수 있는 완벽한 정보게임에 의해 지배되는 포스트모던 사회를 상상해봅시다.

거기엔 과학적 비밀이 없고 수행성은 결국 상상력에(속도) 달려 있습니다.  
상상력은 사용자가 새로운 수를 두게 하고 게임 규칙을 만들수도 있게 해줍니다.

홈볼트 대학모델에서 과학은 사유체계 속에서 제 위치를 차지한다.  
공동작업은 사유수준에서, 즉 철학자들의 머릿속에서나 발생한다.  
학제간 연구는 정신 생명의 실현이 아니라 복잡한 개념적 물질적 기계를 사용하는 사람들과 수행성 최적화로 이득을 보는 사람들의 관점에서 논해진다.