---
share_link: https://share.note.sx/fbjbfucs#VjvHhHm9dXdpqiM/Oh5N+Vd6ts9HjhK3SCd7wM5z7pQ
share_updated: 2026-04-01T20:28:35+09:00
---
  

A.연구게임

규범들

1.발신자는 진실을 말해야 한다.  
사실에 대해 증거를 제시할 수 있어야 반대 진술에 반박할 수 있어야 한다

2.수신자가 정당성을 표하거나 반박하는 일이 가능해야 한다.  
수신자는 잠재적 발신자이며 수신자는 그러므로 코페르니쿠스와 동일한 자질을 잠재적으로 갖추고 있어야 한다.

3.코페르니쿠스가 말하는 행성의 행로는 실제 사실에 맞게 '표현되어야'한다.

3번에서 문제가 생긴다. 내가 증명한 것이 진리라는 증거는 어디에 있는가?  
이 난제를 푸는 과학적 해결책은 2가지 규칙을 준수하는 것이다.  
1.변증법적이거나 변론적으로 수사적이어야 한다.  
2.지시 대상은 증명이 가능해야 토론에서 증거로 활용될 수 있다.  
내가 증거를 제시할 수 있는 한에 있어서 현실은 내가 말하는 대로라고 할 수 있다.(신은 속이지 않는다)

이 두가지 규칙이 19세기 과학의 검증과 20세기 과학의 반증이라고 부르는 것을 떠받치고 있다.

연구가 정당화 되려면 미래에 발신자가 될 수신자로서 교육을 받을 학생이 필요하다.  
과학자의 능력도 중요한데, 과학자의 능력은 확정된 사실로서가 아니라 토론될 가치가 있는가 없는가로 논해진다.

B.교수법  
교수법은 동료의 재생산을 보장한다.  
변증법적 연구게임과는 다르다.  
교수법의 전제는  
1.학생은 교수가 알고있는걸 모른다는 것이다.  
학생은 뭔가 배울게 있다.  
2.학생은 교수가 알고 있는걸 배울 수 있으며 동등한 능력의 전문가가 될 수 있는 것이다.  
3.충분한 논증과 증거가 이루어졌다면 반박할 수 없는 진리로서 교육을 통해 그대로 전달될 수 있다

전문가는 현재 자기가 알려고 노력하지만 알지 못하는 것에 대해서도 학생에게 털어놓을 수 있다.  
이런식으로 학생은 변증법(과학지식의 생산게임)으로 들어서게 된다.

  

과학의 화용법 / 서사 지식의 비교

1.과학 지식은 지시적 게임 하나만 유지하고 나머지 게임 배제한다  
2.과학지식은 사회적 유대형성을 위한 언어게임과 거리가 멀다. 그러나 간접적으론 사회적 유대를 구성하는 요소다.  
왜냐하면 과학지식은 전문 직업으로 발전하여 제도를 탄생시키기 때문이다.  
그래서 현대사회에서는 운영되는 언어게임은 통합되서 들어온다.  
지식과 사회는 이점에서 외재적 관계가 된다  
3.연구게임이 요구하는 능력은 발신자의 지위와만 관련있고, 수신자에게는 특수한 능력이 요구되지 않는다.  
서사게임과 달리 지식이 스스로 말하는 바를 실현시키는 바를 몰라도 된다.  
4.과학 진술은 보고되어도 검증이 되어야만 가르친다.  
과학진술은 항상 반증될 수 있다.  
5.그러므로 과학 게임은 하나의 통시적 시간성을 포함한다.  
과학 진술을 가르치는 사람은 과거진술에 익숙해야 하며, 과거 진술과 다른 경우에만 그 주제에 대해 새로운 진술을 할 수 있다.

이것들은 이미 잘 알려져 있는 것들이다.  
그럼에도 강조하는 이유는, 과학지식이 꼭 서사지식보다 우월하지 않는것을 알려주고, 진술 집합으로 이루어졌다는 것을 알기 위해서다.  
과학지식 위에서 서사 지식의 타당성을 판단할 수 없고 반대도 마찬가지다.  
*강조 [포스트 모던 시대의 의미상실은 지식이 더이상 서사가 아니라는 사실에 대한 애도이다]