  

# 1.욕구의 의식

1)동어반복적인 이론적 자기의식과 다르게 실천적 자기의식으로서 욕구는 대상을 부정하여 자기 자신에게 복귀하려는 의식이다

2)그러나 대상을 부정하는 과정 및 그 결과에서 욕구의 의식이 확인하게 되는 것은 자립성이 아니라 대상의존성이다. 따라서 욕구는 진정한 자기의식의 만족에 이르지 못한다

3)욕구의 실패를 자각한 자기의식은 더이상 욕구의 의식이 아니다. 참된 자기의식은 욕구대상을 통해서가 아니라 자신과 마찬가지로 자기의식을 통해서만 가능하다는 것을 자각하게 된다.

# 2.주인과 노예의 의식

1)참된 자기의식에 이르기 위해 자기의식이 요구하는 것은 다른 자기의식으로부터 인정이다.

생의 원환성으로부터 자유로운 자립적 존재로 인정받는 것이다. 자립성을 인정받기 위해서는 두 자기의식은 생사를 건 투쟁을 해야하며, 살아남은 자는 주인이 되고 죽음을 겁내 목숨만 부지하고 하는 자는 노예가 된다. 노예는 자립성을 상실하여 자신은 인정받지 못한채 주인을 인정할 뿐이다

  

2)주인과 노예는 자립성에 있어 그 관계가 역전된다. 주인은 비자립적 노예로부터 받는 인정이 무의미하기 때문이다. 오히려 노예가 행하는 노동은 자연을 변형하고 자신의 대자성을 즉자적 현실로 옮겨놓는 의미를 가지게 된다

  

3)노예의식의 의미를 자각한 의식은 더 이상 노예 의식이 아니다. 절대적 부정성이나 자립성과 자유를 자기의 본질로 자각한 의식은 대립을 자기 의식 안에서 화해시킨 새로운 자기의식이다

# 3-1.금욕주의 의식

1)노예의식의 본질을 자각한 의식은 사물형식과 사유일반이 동일하다는것을 자각한 금욕주의적 의식이다. 이느 주인적 자기의식의 자유를 자신의 본질로 삼는다

  

2)금욕주의 자유는 사유 안에 머무르는 추상적 사유일뿐 구체적으로 실현된 자유가 아니다

  

3)금욕주의의 추상적 자유의 한계를 자각하여 구체적으로 자유를 실행하려는 의식은 회의주의적 의식으로 나아가게 된다.

# 3-2.회의주의 의식

1)금욕주의적 자유의 추상성을 자각하면서 그 자유를 구체적 현실에서 실현하고자 노동을 실행하는 의식이 회의주의적 의식이다. 세계에 형식을 부여하면서 세계를 의식의 형식대로 무화시키는 노동을 수행한다

  

2)세계를 부정하기 위해 세계를 형상화하는 노동은 자기모순적이다. 회의주의적 노동은 타자를 소멸시켜 자신의 자유의 확실성을 확인하는 과정이고 부정되어 사라질 것을 향한 노동이다.

  

3)이 모순을 자각한 의식은 더 이상 회의주의적 의식이 아니라 불행한 의식이다

# 3-3.불행한 의식

1)보편적인 순수의식의 단일성 사이에서 양극단을 오가는 불행을 자신의 실상으로 자각한 의식이 불행한 의식이다.

불행한 의식은 보편자와 특수자를 대립으로 느끼다가, 그리스도의 육화를 통해 보편자와 특수자가 화해됨을 느끼지만 그것이 역사적 우연성에서 벗어나지 못함을 의식한다

불행한 의식은 보편성을 개체의 내면서 느낌으로 느끼며 동경하기도 하고 내적 본질로 느끼며 감사하기도 한다. 궁극적으론 보편과 개체성의 화해를 시도한다

  

2)불행한 의식은 자기부정을 통해 보편으로 나아간다. 그리하여 자신의 본질을 불변자 자신의 보편의지로 자각하며, 결국 ‘나 즉 우리’로 나아가고자 한다

  

3)그러나 실제로 불행한 의식이 극복되고 보편과 특수가 하나로 합일되기 위해서는 모든 실재성이 정신과 다름 아니라는 것이 자각되어야 한다.

자신이 모든 실재성임을 자각한 의식은 더이상 불행한 의식이 아니라 이성이다.

이렇게 불행한 의식은 이성으로 이행된다