  

자기의식, 특수와 보편은 개체 안에서 화해한다.

이성은 모든 실재성을 이성 자신이라고 확신하게 되며 이로써 관념론이 성립한다.

이러한 이성의 확신이 진리로서 확인되지 않은 한 관념론은 불완전하다.

이성이 모든 실재라고 주장하면서도 대상세계 자체를 이성너머의 실재로 인정하여 의식세계와 실재세계를 이원화하게 되어 절대적 경험론이 될 수 있다.

이를 극복하기 위해서는 이성이 모든 실재성이라는게 진리로 확인되어야 한다.

  

# 1.관찰하는 이성

  

1)이성은 즉자적 대상세계인 자연에서 자기 자신을 직접 발견하여 이성이 모든 실재성임을 확인하고자 한다.

1-1. 이성은 개별 사물인 무기물의 관찰에서 자기 자신을 발견하려고 한다.

그러나 무기물의 관찰을 통한 징표나 법칙 안에서 이성이 발견하는 것은 이성 자신의 활동성이 아니라 고정화되고 화석화된 결과일 뿐이다.

1-2. 고정시키지 않은 대자적 유기체에서 자신을 발견하고자 하는 이성은 외면은 내면의 표현이라는 법칙에 따라 유기체를 관찰한다. 해부학적 외면과 유기체적 내면이 서로 대응하지 않기에 이 법칙도 한계가 있음을 알게된다

2.대상 세계의 구체적 개별사물에서 이성 자신을 발견하기에 실패한 이성은 자기의식의 일반 구조 내지 법칙 안에서 자신을 발견하고자 한다

2-1. 이성은 우선 실재를 파악하는 인간의 논리법칙을 관찰하지만, 형식논리가 사유의 형식만 다룰 뿐 내용을 배제함으로써 이성 자신이 아니라 이성의 활동결과로서의 형식만 제시할 뿐임을 알게된다. 외면이 배제된 내면의 논리일 뿐이다

2-2. 이성은 다시 외면을 포섭하기 위해 자연환경으로부터 자기의식의 심리법칙이 어떻게 형성되는가 밝히는 경험심리학적 법칙에서 이성 자신을 발견하려고 한다. 이를 통해 자기의식을 자기 필연성으로 규정하는 불합리성을 보인다

3.이성은 자기의식의 일반 구조를 추상화해서 의식 스스로 자기구조화한 인간 신체 안에서 이성 자신을 발견하고자 한다

3-1. 그래서 이성은 보이지 않는 정신이 얼굴표정에 드러났다고 여겨 관상학에 몰두한다. 그러나 마음과 표정의 연결은 필연적이지 않다. 신체적 모습은 이성활동의 흔적일 뿐이다.

3-2. 이성은 개인의 의도나 거짓 가능성이 배제된 두개골의 모습에서 이성 자신을 관찰하는 골상학에 몰두한다. 그러나 활동성의 이성은 굳어버린 뼈와 동일 할 수 없다. 자연이나 인간의 의식구조나 외적표현에서 이성 자체를 발견하기 실패한 이성은 이제 자신을 관찰하는 이성으로서가 아니라 행위하는 이성으로 자각하게 된다.

  

1.자연의 관찰

1-1.무기물의 관찰

2-2.유기체의 관찰

2.의식의 활동 법칙의 관찰

2-1.논리법칙의 관찰

2-2.심리법칙의 관찰

3.의식의 외화 산물의 관찰

3-1.관상학적 관찰

3-2.골상학적 관찰

  

# 2.행위하는 이성

  

1)쾌락적 자기의식: 행위하는 활동 주체로서 이성은 자기 자신을 개별적인 쾌락을 지향하는 욕구주체로 의식한다. 타자를 자기 쾌락수단으로 여기는한 자기의식은 스스로 욕망의 필연성에 굴복하며 좌절한다.

이를 넘어서서 타자를 자기를 비추는 거울로 자각하면 이성은 욕망에서 마음으로 나아간다

2)심정적 자기의식: 이성은 개인적 쾌락이 아닌 보편적 쾌락을 지향하는 마음으로 보편적 마음의 법칙을 의식하게 된다.

그러나 현실의 법칙이 마음의 법칙에 대립된다는 것을 알게 되면서 마음은 갈등과 모순 속에서 자만과 망상에 빠지게 된다

3)도덕적 자기의식: 개체적 마음의 법칙과 보편적 현실의 법칙과의 갈등을 덕성으로 종합해 가는 단계다. 보편적 덕성을 받아들일 경우 덕성은 개체성에 의해 좌지우지되는 세계행로와 모순으로 비춰지게 된다. 이를 조화시키기 위해서는 개체성의 운동이 보편자의 실현이라는 것을 지각해야 한다

  

  

# 3.즉자대자적으로 실재하는 개체성의 이성

  

1)개체성의 진리로서 작품: 이성은 세계를 개체성을 통해 보편성이 실현된 작품 내지 사태 자체로 간주한다. 작품은 결국 그 이외의 것들과 대립된다는 점에서 보편성 자체는 아니다.

개체성과 보편성의 갈등을 궁극적으로 해결하기 위해서는 인륜적 실체성이 확보되어야 하며, 보편성의 사태 자체가 더 이상 작업결과의 술어로서가 아니라 주어 내지 주체로서 간주될 수 있어야 한다.

2)법칙 제정자로서의 이성:주어화된 사태 자체가 인륜적 실체인 인륜적 법칙이다. 이성은 자신을 인륜적 법칙의 제정자로 의식한다. 그러나 이성이 제시하는 도덕은 단지 추상적이고 형식적 계율일뿐 보편성에 입각하지 않았다

3)법칙 검증자로서의 이성: 법칙 제정에 실패한 이성은 자신을 법칙 검증자로서 확인하려고 하지만 추상적 형식일 뿐이고 구체적 내용을 결여하고 있는 보편화가능성은 보편적 인륜성으로 나아가지 못한다.

결국 보편적 인륜성은 이성의 형식에서가 아니라 현실적이고 구체적인 정신 안에서 찾아내야한다.

이로써 “나 즉 우리”의 진리를 향한 의식은 이성에서 정신으로 나아가게 된다.