  

# 2.논리법칙 및 심리법칙의 관찰

  

이제 이성은 자연에 대한 관찰보다는 자기의식 안에서 개념적 파악을 해야한다.

직접 보이는 소산물이 아니라 그렇게 보는 것을 가능하게 하는 것을 발견해야 하는 것이다

발견하는 구조가 의식 자체의 사유의 논리구조다.

논리학, 자연환경에 의해 규정되는 사유라면 심리학이 된다.

의식구조를 언어로서 탐구하는 것이 언어학이고, 사회경제적이면 경제학, 풍속과 종교 등으로 탐구하면 인류학이다.

  

  

2-1. 논리법칙의 관찰: 형식논리학 및 초월논리학 비판

  

1)형식 논리학 비판

  

이성이 자기의식 안에서 자신을 파악하려고 할 때 제일 먼저 관찰하게 되는 것은 이성 자신의 논리인 논리학적 법칙이다.

  

논리학은 사유의 형식만 다루고 내용을 배제하여 내면의 고정적 형식에만 머물게 된다

  

2) 초월논리학 비판

  

초월논리학은 존재의 내용 자체가 형식으로 표현되는 논리학이다.

헤겔은 이를 존재론적 논리학이라고 한다.

그러나 사유법칙이 이성적 사유의 관찰대상으로 고찰되면 논리가 형식화된다.

논리로 대상화되기 이전의 앎 그 자체는 포착되지 않는다.

논리는 형식으로 고정되고 내용은 주어진것으로 존재하듯 간주되면서 운동의 형식으로부터 벗어나서 내용을 결여한 형식이 된다.

  

단순히 형식화하는 관찰을 통해서는 자기 자신을 관찰하기 힘들다

  

2-2. 심리법칙의 관찰: 경험심리학 비판

  

1)경험심리학의 주장

  

이성은 논리와 같은 형식적 내면에서가 아니라, 외면 세계와의 연관 안에서 발견하려고 시도한다.

이성은 의식적 개체성을 보편적 정신의 보편으로, 정신을 그 자신의 세계에 대한 표현으로 파악하려고 한다.

즉 개체성은 사회환경에 규정되며 그 상황을 반영한다는 것이다.

  

2)심리학의 문제점

  

그러나 한 개인의 세계를 아는 것은 그 개인으로부터 출발함으로써만 가능하다.

자연이나 사회환경으로 인해 개인의 사유가 전적으로 규정되는 것은 아니기 때문이다.

  

3)자기의식의 논리적 및 심리적 표현에서 신체적 표현으로

  

무기물에서 유기물을 거쳐 인간 자신에게 이른 관찰하는 이성은 논리적 법칙세계와 심리적 법칙세계에서 무한성을 찾는다.

그러나 심리법칙과 법칙세계를 통일하는 법칙은 여전히 찾아지지 않는다.

  

이성은 정신과 육체의 즉자적 통일인 신체라는 근원적 존재에 관심을 돌리게 된다

  

# 3.관상 및 골상의 관찰

  

3-1. 관상의 관찰

  

1)관상학의 주장

  

==외면은 내면의 표현이다==.

신체는 두가지 의미에서 개체성의 외면이다.

신체는 개체의 근원적 본성을 표현한다. 선천적 소질을 지닌 즉자적 관계다.

신체는 개체의 대자적 측면도 존재한다. 의식이 행하는 것을 표현한다.

대자적인것과 즉자적인것 사이의 대립이 신체적 개체성 중심에 있다.

신체의 개체성을 직접적으로 드러내는 것은 **얼굴표정**이다.

얼굴표정은 개체성의 자체 내적 반성을 표현해준다.

얼굴표정은 심층적 내면성의 외면적 표현이다.

  

2)관상학의 좌절

  

내면과 외면의 통일성은 관상학에서 이루어지지 않으며 관상학은 실패한다

표정과 의도의 대응관계가 우연적일 수 있기 때문이다.

  

  

3-2. 골상학의 관찰

  

1)골상학의 주장

  

이성은 외면은 내면을 표현한다는 신념에 따라 두개골 모양이 의식적 개체성을 표현한다고 주장한다. 정신활동이 뇌와 두개골 모양형성에 작용한다고 설명하는 것이다.

  

2)골상학의 좌절

  

그러나 정신이 외적 모습으로 많이 표현해간다고 설명되는 것이 아니기에 정신 흔적을 뇌에서 찾는것은 무의미하다.

  

3)관찰하는 이성에서 행위하는 이성으로

  

이성은 자신을 추상적이며 의미가 결여된 사물로서 발견한다.

사물로 대상화되어 관찰된 것은 이성 자신이 아니다.

이성은 무기물에서도 유기물에서도 사고법칙이나 심리법칙이나 얼굴, 두개골에서도 자신을 발견하지 못한다.

관찰의 대상으로 주어지는 것 안에서 이성은 이성 자신을 발견할 수 없다.

이성은 관찰에 머무르지 않고 행위하는 이성으로 나아간다