# 1.지각의 단계

  

감각적 확신은 ‘지금’으로 구체적 개별자를 인식할 수 있다고 여기지만 보편자일 뿐이다.

직접적 방식이 아니라 보편자를 통해 파악하려는 의식을 **지각**이라고 한다.

  

1)지각자와 지각대상

지각에서는 지각하는자와 지각되는 대상이 **주관과 객관**으로 이원화된다.

그에따라 본질과 비 본질이 나눠진다.

지각되는 사물은 본질이고 지각하는 의식운동은 비본질로 간주된다

  

2)사물의 두 계기

지각은 직접적으로 사물을 안다고 여기는 의식이 아니라 사물이 가지는 속성을 통해 안다고 여기는 의식이다.

이때 사물은 속성들의 결합과 사물 자체라는 두 계기를 가지게 된다.

각각 무관심적 역시와 배타적일자라고한다

  

(1)무관심적 역시

사물의 속성은 각각 그 자체로 존재하며 상호 간에 간섭하지 않은채 모여 있는 상호 무관심적 관계가 성립한다. 사물은 상호 무관심적인 속성들이 동일한 시공간인 여기와 지금을 가지고 모여 있는 장일 뿐이다.

  

(2)배타적 일자

사물의 속성들은 하나의 매개체 안에 통합되어 있기도 하지만, 상호대립 안에서 대립의 부정으로 규정되기도 한다. 노란색은 빨간색이 아닌것으로서 사물의 속성이 되기도 하는 것이다.

이를 배타적 일자라고 한다.

  

이렇게 보면 지각은 지각자와 지각대상을 분리하고 다시 지각대상에 있어 속성들의 결합과 사물 자체를 구분하면서 사물을 아는 의식이다.

  

  

# 2.지각의 실상:순환과 운동

  

우리는 일자로서 대상을 의식하는가, 아니면 이런저런 속성들을 지각하는 것인가?

헤겔은 지각을 둘 사이에서 운동하는 의식으로 설명한다

  

1,일자에서 역시로: 지각하는 의식에 대해 대상이 순수한 일자의 모습으로 나타나므로 일자에서 출발하지만, 이 의식은 다시 다양한 보편적 속성으로 나아가게 된다.

이를 통해 사물은 상호 공통성을 가지게 된다

  

2.역시에서 일자로:그렇게 사물의 속성을 통해 대상을 지각하지만, 지각의 의식은 사물자체를 서로간의 공통성이 아닌 사물 자체인 배타적 일자로 지각한다.

  

3.다시 일자에서 역시로:그렇다고 배타적 일자에만 고착되어 있을 수 없다. 지각의 의식은 다시 여러 속성들이 역시의 관계로 묶여있는 매체에로 향하게 된다.

  

지각의식은 속성들의 집합을 본질로 삼다가 또 속성의 집합을 본질로 여기다가도 다시 그것이 아닌 일자를 본질로 여기기도 하는 순환과정의 의식이다.

  

지각이란 일자와 역시를 동시적으로 인식하는 의식활동이다.

역시에서 일자로 오가는 순환적이고 자기반성적인 자기복귀적 활동성이다.

지각은 자체 순환 속에 있지만 스스로 그러한 의식의 운동성인 자기복귀성을 자신의 본질로 자각하지 못한다.

그래서 하나를 객관적인 것으로, 나머지 하나를 지각적 기만으로 여긴다. 그렇게 해서 지각의 의식에서 현상과 물자체의 구분이 생겨나게 된다

  

# 3.지각에서의 반성: 현상과 물자체의 구분

  

1)사물 자체와 현상의 구분

  

지각은 그 자체 일자와 역시, 실체와 속성이라는 양극 사이에서 순환운동하며 자기에로 복귀한다.

지각의 의식이 자기 자신을 본질로 파악하지 못하기에 운동안에서의 양면을 분리된 것으로 간주한다.

사물의 현상과 사물자체중 어느것을 객관적 진리로 여기는가에 따라 실재와 허구, 물자체와 현상을 이원화하는 반성에 두 가지 상이한 입장이 있게 된다.

  

2)지각을 보는 두 가지 입장

  

(1)입장 1: 일(一)이 실재, 다(多)는 기만

다양한 속성은 주관적 기만이라고 보는 입장이다.

사물은 단일한 일자로만 존재하고, 다양한 성질은 우리에게 그렇게 보이는 현상에 지나지 않는다는 것이다.

즉 속성은 우리 자신으로부터 주어진 주관적 기만이라는 것이다.

그러나 다양한 성질이 모두 기만이라면 일자로서 개체성은 어디에서도 찾을 수 없다.

  

(2)입장 2:다(多)가 실재, 일(一)은 의식의 산물

다양한 속성들은 보편적 매체이며, 속성들의 통합체로 간주되는 일자는 오히려 우리 의식으로부터 나온 주관적 실재다.

그러나 일자 내지 개별자가 허구라면 왜 인간이 그런 허구를 만들어내고, 종합하는지는 의문을 해소할 수 없다.

이렇게 해서 다시 속성들을 통합할 일자가 사물 자체라는 관점으로 나아가게 된다.

  

3)물자체와 현상, 객관과 주관의 구분의 지양

  

일자와 역시를 대립으로 놓고 그 중 어느 하나만을 객관적 사물 자체로 간주하고 다른 하나를 주관적 기만으로 설명하려는 두 관점이 모두 다 실패할 수밖에 없는 것이 지각의식의 운동성, 일자와 역시, 일과 다의 연관성을 제대로 사유하지 못하기 때문이다.

지각하는 의식과 지각되는 대상을 이원적으로 분리하여 대립하여 놓았기 때문이다.

물자체와 현상이라는 이분법은 자기복귀성과 운동을 통해 극복된다.

  

1.역시: 역시는 감각적 성질을 통해 스스로를 표출하는 물성의 계기로서 사물의 대타적 존재의 측면을 이룬다. 사물은 속성을 통해 우리 의식에 들어오는 의식에 대한 존재로서 대타적 존재다.

2.일자: 일자는 자기 자신으로부터 다양한 배척하는 단일한 사물의 계기로서 사물의 대자적 측면이 된다. 사물은 일자로서 자신으로 복귀한 존재이며, 일자는 사물의 개체성의 측면이 된다.

  

사물은 일자면서 동시에 역시이다.

대자존재면서 대타존재이다.

사물은 이것이면서 이것이 아닌 것, 자기면서 자기가 아닌 것, 자기의 반대물이다.

모든 규정은 부정이다.

  

  

# 4.지각에서 오성으로

  

그러나 지각하는 의식에게는 지각활동이 담고 있는 운동 자체가 지각대상으로 떠오르지 않는다.

지각하는 의식은 운동 속에서 운동할 뿐 운동을 자신의 대상으로 삼지 않는다.

운동을 자신의 대상으로 경험하는 의식은 새로운 의식방식이며 그것은 이성 지각이 아니라 그 다음 단계의 의식인 오성이다.