  

법적 상태의 추상적 자기는 자기의 의지가 보편적 의지가 되고 실제적 내용을 포괄할 수 있는 자기로 나아가고 한다.

이러한 활동을 교양이라고 부른다.

교양은 개별적 사적 인격체가 보편적 자기로 나아가는 과정이다.

  

이러한 교양의 의식도 여러 단계를 거쳐 변화하게 된다.

자기 자신의 빈곤상을 발견하고 실체성을 획득하기 위해 하나의 정신세계를 이루는 것을 자기외화라고 한다.

  

자기외화를 통해 자기와 실체 사이의 대립이 극복되는데, 이것이 곧 자기의 실체화이며 실체의 현실화이다.

이러한 외화의 과정을 거쳐 형성된 세계 속에서 자기와 본질은 서로 소원한 채로 드러나며, 결국 교양을 통해 획득되는 세계는 직접적인 총체성의 세계가 아니라 분열되고 양분화된 세계, 자기 자신으로부터 소외된 정신세계가 된다.

순수의식 세계는 현존하는 교양세계를 넘어서는 신앙 세계다.

  

신앙에선 차안과 피안의 대립이 된다.

교양과 신앙의 대립으로 인해 사람들은 두 세계 속에 살게 된다.

  

현실의식과 순수의식의 이원화 및 교양과 신앙의 양분 속에서 서로 대립하는 두 세계를 통합적으로 이해하고자 하는 것이 순수통찰이다. 이 순수 통찰이 신앙 내지 미신과 대결할 때, 그것은 계몽사상이 된다.

  

순수통찰은 신앙의 대상을 개념 아래 해명하려 하지만 현실은 오히려 본래적 의미를 상실하게 된다.

현실을 부정하는 혁명과 절대적 자유의 도래 속에서 정신은 다시 자기에게로 복귀하여 자기외화의 교양과는 구분되며 내면적 도덕성을 추구하게 된다.

  

이렇게 해서 교양에서 소외와 계몽을 거친 자유의 정신은 도덕성으로 나아가게된다.

  

# 1. 자기소외된 정신의 세계

  

개체와 보편의 분열을 자각하면서 정신은 이 둘을 연결하고자 자신을 외화시키는 교양세계로 나아간다. 그러나 자기외화된 교양 세계 속에서도 정신은 의식의 양분을 벗어나지 못하고 자기소외를 겪게된다.

  

이렇게 해서 두세계의 분열이 발생한다.

피안적 신앙세계와 교양의 현실세계다.

이는 신앙과 개념의 분열을 의미한다.

  

1. 교양과 현실적 교양세계

(1) 자기외화와 자기소외

법의 지배 상태에서 개인과 사회, 자기와 자기의 본질, 고립된 개체성과 추상적 보편성의 대립을 의식하고 나면, 정신은 다시 둘의 대립을 지양하는 활동으로 나아가게 되는데 이것이 곧 교양이다.

정신은 자기의 고립적 개체성을 벗어나 보편적 실체로 이행해 간다.

  

자기외화를 통해 의식이 세계를 산출하며, 개인은 사회적 실체성을 얻게 된다. 사물의 즉자존재가 인간의 노동을 통해 의미를 획득하게 되는 것처럼, 단지 사유된 실체인 추상적 즉자태는 개체의 활동인 교양을 통해서 현실적인 실재가 된다. 교양을 통해서 개체성이 보편적 본질성으로 고양되고, 사회적 실체는 현실화되고 구체화되는 것이다.

  

이는 보편적 우주를 흡수하면서 나무로 성장하는 과정과 같다. 고립적 개체인 씨앗은 자기 바깥의 것을 받아들이면서 그것을 자기화해 나가는데, 이는 곧 스스로 자기 아닌 것으로 자기외화해 가는 것이기도 하다. 이러한 과정을 거쳐 씨앗은 보편성을 획득하게 된다.

우주의 추상적 보편적 요인들은 성장된 나무 안에 포함되어 나무 안에서 구체화되고 자기실현된 현실태로 존재하게 된다.

  

교양의 자기외화는 동시에 자기소외이기도 하다.

교양의 세계는 자기외화된 결과물이라서 자기에게 소원한 것이기 때문이다.

이처럼 자기외화는 곧 자기소외다.

  

자기외화와 자기소외의 과정 속에서 보편적 실체로 등장하는것이 사회 정치적 구성체다.

그것은 개인에게 소원한 현실로 나타나더라도 결국 인간 행위의 결과이며 인간의 작품일 뿐이다.

  

이처럼 사회 정치적 구성체를 개체의 작품으로 보는 헤겔의 관점은 근세의 사회계약론의 사상과 상통한다.

전체는 부분의 합 이상이며, 이상에 해당하는 것이 부분이나 개인에게 소원한 타자로 등장하는 것임을 알 수 있다.

  

(2) 국가권력과 부에 관계하는 자기의식의 교양

  

개체와 보편, 의식과 세계 간에는 서로 소외의 관계가 성립한다. 사유는 이런 소외과정에서 야기되는 구별을 선과 악이라는 서로 대립적인 의미로 파악하려 한다. 그렇지만 소외관계의 핵심은 그러한 선과 악이 서로 자기의 반대로 이행해 간다는 데에 있다.

  

전체를 파악하기 위해서는 서로 대립적 관계를 이루고 있는 요소들의 정신적 영역을 구분해 봐야 한다. 헤겔은 정신적 존재도 자연적 존재와 마찬가지로 세 종류로 구분한다

  

1공기처럼 즉자적이고 보편적인 자기 동일적 존재

2물과 같이 자체 내에 비동일성을 간직하여 스스로를 포기하는 대자적 존재

3불처럼 그 둘을 구별하고 통합시키는 즉자 대자적 존재

  

이와 상응해서 존재도 세 영역으로 구분된다

  

1즉자존재: 그 자체 보편적이며 평등한 정신적 세계

2대자존재: 각자 자립적으로 존재하며 불평등이 포함된 세계, 자기희생과 헌신의 세계

3즉자대자적 정신: 자기의식의 주체성으로 힘이 약동하는 세계

  

즉자존재와 대자존재는 국가와 가족에 해당한다고 볼 수 있다.

즉자와 대자는 순수의식 내부의 사고로서 실체의 두 계기가 되며, 그것들은 현실적 자기의식 안에서 대상적으로 표상된다. 현실의식에서 대상적으로 표상된 것이 곧 국가권력의 부이다.

  

1개념: 선(즉자)과 악(대자)

순수의식 내부의 사상으로서의 실체는 자기동일적 존재일 때 선으로 파악되며, 그것과의 관계에서 수동적 정신으로 등장하는 것은 악으로 간주된다.

  

2판단: 사고(선과 악)와 대상(국가권력과 부)의 연결

판단은 순수의식의 내용인 사고와 현실의식의 내용인 대상을 서로 연결시켜서 고찰하는 것이다. 인륜적 세계에 있어 공동체와 가족의 두 계기는 현실적 자기의식에게 어떤 것으로 대상화 되어 나타난다. 자기의식에게 공동체는 외부적 실재인 대상적 국가권력으로 나타나며, 개체는 부로서 타자화되어 나타난다.

국가권력과 부는 이 세계의 대상적 본질이다.

  

헤겔에겐 이 판단에 있어 변증법적 전도가 발생한다.

  

(가)첫 번째 판단

현실적 의식에서는 국가권력과 부가 각각 순수 자기의식에서의 선과 악에 상응하는 것으로 판단된다. 의식은 국가권력이 그 자체 존재하는 것으로서 선이고, 부는 대타적인 것으로서 악이라고 판단한다. 이렇게 해서 국가권력은 선이고, 부는 악이라는 판단이 성립한다

  

(나) 변증법적 전도

모든 존재는 즉자적이면서 동시에 자기부정성을 포함하고 있다. 즉자적인 것은 자기 아닌 것의 추상으로 존재하므로, 동시에 대타적이고 대자적이라고 할 수 있다. 국가권력과 부가 언제나 국가권력은 선이고 부는 악이라는 방식으로만 짝지어지는 것은 아니다.

현실적 의식에 등장하는 방식에서 서로 뒤바뀐 방식으로, 국가권력이 악이고 부가 선인 방식으로 연결되기도 한다.

그러므로 그 자체 보편적 실체가 되며 선한 것은 부이고, 국가권력은 그것에 의거함으로써만 보편성을 얻는 비자립적 악으로 판단된다.

  

(다) 다양한 판단들

이와 같이 국가권력과 부에 대한 선악의 판단은 이중적으로 성립한다. 그 판단이 판단자로서의 자기의식과 관계 안에서 행해지기 대문이다. 판단의 기준은 무엇인가? 그 안에서 자기의식이 스스로를 발견할 수 있는 것, 즉 자기의식과 동등성을 지닌 것으로 나타나는 것은 선이라고 판단되고, 자기의식이 스스로와 반대되는 것을 발견하는 것을 악이라고 판단된다.

  

  

(3)교양세계 너머의 자기

교양세계에서 알게 되는 것은 일체가 하나의 가치에서 그 반대되는 다른 가치로 전도된다는 것이다. 이것을 자각함으로써 의식은 개체를 보편적 가치로 고양시키고자 하는 교양의 기만성과 허위성을 깨닫게 된다. 부를 추구하는 사적 존재인 개체로 하여금 자기 욕구를 제한하거나 희생해 가면서 보편적인 사회적 이해와 목적에 일치시키도록 하는 교양이 결국은 세계의 전도, 가치 전도를 낳는 것이다.

  

이러한 교양세계를 경험하고 교양의 허구성과 전도성까지 깨달은 의식은 교양 이전의 세계 또는 교양 이전의 단순한 의식으로 되돌아가는 것이 아니라, 그러한 전도와 허망함을 통과하여 교양 세계 너머로 나아가게 된다.

  

자기복귀적 반성을 통하여 자기의식은 현실세계의 일체의 허망성을 자각하며 현실세계 너머로 나아가는데, 이 과정에서 보편자아를 발견하게된다.

금욕과 자기의식을 통해 권력과 부를 얻게되면 그 권력과 부를 넘어서서 이상으로 나아간다.

  

2)신앙의 순수통찰

  

현실의 교양세계가 소외된 허망한 세계임을 자각하면서 정신은 세계의 피안을 향하여 순수사유 내지 순수의식으로 복귀한다.

현실세계로부터 복귀한 순수사유는 그 자체가 절대부정과 안정추구라는 이중적 측면을 가진다. 이중의 의식이 등장한다. 이것이 순수통찰과 신앙이다.

  

순수의식으로의 복귀에 있어 의식의 내용을 외적 실재로 객관화하는 표상적 사유가 신앙이며 그와 달리 모든 것을 자아 자신에게 환원시키는 사유가 순수통찰이다.

세계가 세계의식임을 알지 못하고 자신의 본질을 자기 밖에 객관하여 정립하는 의식이 신앙이고, 물리적 정신적 세계는 모두 세계를 의식하는 의식 자신의 본질임을 자각한 의식이 순수통찰이다.

  

(1)신앙

외화된 현실세계로부터 도피하여 자신의 본질로 나아간 것이 순수사유 또는 순수의식이다. 그러므로 내면으로 복귀하는 신앙은 그 자체가 사유이다. 신앙은 스스로 사유라는 것을 알지 못하고 자신의 본질을 자기 바깥으로 타자화 시켜 표상한다.

여기에서는 정신의 내용이 긍정적인 것 내지 실증적인 것으로 주어지며, 신앙의 실증성이 성립한다. 신앙은 아직 소외된 의식이다.

  

신앙은 스스로 사유라는 것을 자각하지 못하는데 반해 종교는 절대정신의 지각을 포함한다.

  

  

(2)순수통찰

정신은 자기 바깥의 대상으로 표상된 모든 것을 자신의 사유의 내용으로 삼아 자기 자신에게로 되돌리는 의식이다. 이렇게 모든 대상성을 부정하고 그 모든 내용을 자기 자신에게 환원시킨는 순수통찰의 자기이다. 이는 절대적 부정성의 정신이며 보편적인 절대적 자기이다.

  

이렇게 해서 순수통찰에서는 일체의 것을 자신 안에 포괄하는 순수한 자아, 절대자아, 보편자아가 확립된다. 이러한 순수통찰의 자기인 보편적 자아가 근대철학의 주관성이다.칸트나 피히테의 관념론의 자아는 바로 순수통찰의 자아이다.

  

신앙에 대한 순수통찰의 비판이 바로 계몽의 정신이다.

  

(3)신앙과 순수통찰의 종합: 계몽주의

  

신앙과 순수통찰은 서로 대립되는 측면이 있지만, 신앙의 미신적 측면을 비판하는 순수통찰에 의해 정신은 계몽으로 나아가게된다.

신앙에서 보이는 순수의식의 세계가 실은 내용이 없는 공허한 것이기 때문이다. 신앙적 순수의식의 내용은 현실세계의 내용이 이상화된 반영물 내지 교양세계로부터 반성에 지나지 않는다. 신앙은 순수통찰인 계몽의 합리적 비판에 굴복하게 된다.

  

그러나 계몽철학도 순수의식이 취하는 태도로서 자기 자신을 산출하지 못한다.

이로써 헤겔은 18세기 계몽주의적 합리주의의 한계를 지적한다.

  

# 2.계몽주의

  

순수통찰이 현실적 교양세계에서 하는 일은 고유한 내용을 산출하는 것이 아니라 현실적 사유나 언어를 비판적으로 검토하는 것일 뿐이다.

  

순수통찰은 부의 허망성을 남기고 자각하여 자신을 세계 너머로 나아가게 한다.

교양세계의 특수성은 배제되고 개인의 통찰이 곧 만인의 통찰이 된다.

이러한 순수통찰의 확산과 전파가 곧 계몽주의다.

  

계몽주의는 신앙과 대결하여 신앙에서 미신적 요소를 제거하여 인간을 피안의 노예로 만드는 미신을 타파하고자 한다.

  

(1)미신과의 싸움

  

신앙과 통찰은 둘 다 교양에서의 자신의 외화를 지양하려는 시도에서 생긴 것이다. 둘 다 교양의 세계로부터 자신에게로 복귀한 순수 의식인데, 그 복귀의 형식에 있어 그들은 서로 대립된다.

  

순수의식으로서는 같지만 자기에로 복귀의 형식에서 차이를 보인다는 것이 신아이 대자성을 자각하지 못하고 대상화된다는 것을 뜻한다.

신앙의 의식 자신이라는 것을 자각하면 순수 통찰이 된다.

  

순수통찰은 순수 부정성으로 작용한다.

  

그런데 신앙에 대한 순수통찰의 비판에서 헤겔은 통찰의 자기모순을 발견한다.

신앙의 대상을 사유의 본질로 간주하면서 신앙의 대상을 의식에 소원한 것으로 밝힌다는 것이다.

결국 신앙에 있어 타자란 사유하는 자기 자신인 것이다.

  

이처럼 신앙비판에서 순수통찰은 이중성을 보이는데 대상이해의 이중성이기도 하다.

대상을 의식의 타자로 파악하는 것은 대상의 즉자적 존재성 때문이다.

이는 통찰 자신이 존재와 정신, 진리와 이성, 객체와 주체의 진정한 동일성을 알지 못하고 부등성과 분열 안에 사여 있다는 것을 말해준다.

  

계몽의 신앙비판은 결국 계몽 자신의 자기 비판일 뿐이다.

  

계몽은 이처럼 자기 안의 이원성과 부등성을 해결하지 않음으로 자기 모순에 바져버린다.

  

  

2)계몽의 진리

  

유용성의 정신에 따라 감각주의와 공리주의의 유한성에 빠진 계몽은 순수한 대상으로서의 공허한 절대적 존재에 대한 충족되지 못한 동경, 몽롱한 정신의 동경을 가지고 있다.

그러한 시도가 형이상학을 낳게 한다. 절대적 본질에 대한 계몽의 형이상학의 두 입장이 곧 이신론과 유물론이다.

그러나 규정성을 떠난 순수 물질은 순수 추상이며, 추상하는 순수 사유다.

이신론과 유물론은 사유방식에서 동일한 것이다.

  

결국 형이상학의 추상성과 공허를 깨달은 계몽정신은 유용성의 형식으로 파악된다.

이렇게 해서 계몽의 유용성은 자기확신인 현실성 교양과 유적 진리인 즉자성 신앙을 결합시킨다.

유용한 것은 객체인데, 즉자적인 것이 아니라는 것이 곧 객체의 주체에로의 해소를 의미하며, 유용성은 절대적 자유를 함축한다.

이렇게 순수추상, 절대존재, 신앙과 다른 유용한 현실세계, 교양세계를 통합한다.

  

  

# 3.절대적 자유와 공포

  

1)자유의 의미: 유용성의 세계

  

즉자적으로 존재하는게 없다는게 유용성이 의미하는 바이다.

그렇다면 무엇을 위해 유용해야 하는 것일가?

이제 자기의식은 보편적 주체, 보편의지다.

  

보편의지의 관점에서 세계를 자신의 보편의지대로 변형시키려고 하는 것이 바로 혁명이다.

그러나 보편의지의 자유는 이런 방식으로 실현되지 않는다.

  

  

2)자유 실현의 실패

  

혁명이 실패하는것은 개별적 의지가 직접적으로 보편의지를 실현시킬 수 없기 때문이다.

  

3)죽음의 공포

  

절대적 자유의 의식이 가져다 주는것은 절대적 부정성이다.

절대적 부정성은 일체의 긍정성의 부정인 죽음을 의미한다. 이는 공포 이외에 다른 것이 아니다.

  

1. 공포에서 도덕적 의식으로

일체의 절대적 부정을 의식한 자기의식은 이제 자신을 긍정적으로 정립하는 것이 아니라, 자신을 순수지와 요구ㅡ, 순수 도덕성으로 정립한다.

  

이러한 순수한 앎과 원함이 바로 도덕적 정신이다.

절대적 자유는 보편적 의지로 승화시켜 가는 도덕적 정신으로 이행해 가는 것이다.