  

행위하는 이성이 추구하는 것은 개체성과 보편성이 개별자 안에서 화해되고 통일되는 것이다.

개체적 이성에서 보편적 정신으로 나아가는 것이다.

개체들이 존속하는 장인 동시에 개체들의 활동에서 비롯된 산물이 보편적 정신이다.

  

통일과정은 두가지 서술방식이 가능하다

1인륜적 조화가 출발점인 경우: 개체는 그가 속한 전체로부터 분리되어 이 직접성을 파괴시켜 대자적이게 된다 = 인륜성

2인륜적 조화가 종착점인 경우: 개체는 고유 운동을 통해 정신적 실체를 잉태하면서 통일의 직접성을 획득한다. = 덕성

  

# 1.쾌락과 필연성: 쾌락적 자기의식

  

1)쾌락 Lust의 단계

  

인간은 자기 안에서 욕망을 느끼고 욕망충족의 의지를 자각하여 자신을 개별적 실천적 주체로 의식한다. 자유의지로 개인적 욕망의 충족, 쾌락을 확인한다.

쾌락적 자기의식의 목적은 쾌락이며, 쾌락은 행복이다.

  

행위하는 이성으로서 개체성이 현실화하고자하는 쾌락에 대한 욕구는 개체성 속에서 자신을 발견하려는 것이다.

  

두개의 자립적 자기의식이 직접적으로 타자를 자기의 것으로 하나면서 통일된 상태를 직관하는 단꼐에 이르게 된다. 이것은 남녀의 관계다.

이성은 타자의 자립성의 폐기를 통해 타자와의 일체성을 획득하려고 한다.

이것이 감각적 사랑, 파우스트적 에로티즘이다. 성 일반의 관점에서 보면 이러한 쾌락추구는 세대산출의 계기일 뿐이며, 생동하는 개체성은 이성의 보완적 개체성 속에서만 자신을 발견할 수 있을 뿐이다.

  

2)쾌락의 좌절

  

개별적 욕구는 제한된 개별적 생명을 초월할 수 없다.

쾌락추구 운동 속에서 표현되는 보편자로서 생은 죽음과 생성의 반복이다.

이는 자기 자신에 도달하지 못하고 타자에 의해 잠식당할 뿐이다.

  

3)욕망에서 마음으로의 이행

  

쾌락적 의식의 빈곤함을 알게된 의식은 자기반성을 통해 새로운 의식을 발견하게 된다.

새로운 의식 속에서 보편자와 직접적으로 결합하여 마음의 법칙에 이르게 된다.

  

  

# 2.마음의 법칙과 자만의 망상: 심정적 자기의식

  

1)마음의 법칙의 자각단계

  

쾌락적 자기의식은 인류 보편의 쾌락을 추구하는 심정적 자기의식으로 나아가게된다.

쾌락도 인간세계의 합법칙적 현실로 변화한다.

개체성은 자신의 행복에 대한 욕구가 필연적 욕구, 보편적 가치를 가진 욕구임을 알게된다.

그런데 개체성의 욕구에 담긴 직접성과 자연성은 여전히 극복되지 않고 남아 있다.

그렇기에 아직도 마음의 법칙이라고 불리고 있는 것이다.

  

2)갈등의 발생: 마음의 광란

  

현실법칙은 마음의 법칙과 대립되며 둘 간에는 모순이 존재한다.

의식은 실재성이 개체성의 마음으로부터 분리되어 있다는 것을 발견한다.

세계질서는 마음과 대립하여 마음을 억합하는 질서로 작용한다.

  

낭만주의적 개인주의는 이러한 현실법칙의 횡포에 대해 저항한다.

개체는 자기 마음의 법칙을 따르려고 한다.

개인은 이제 자신의 행위가 그 자신의 것인 동시에 외면적이기도 하다는 것을 인식해야 한다.

개인은 자신의 행위를 통해 외적 질서 역시 자신의 본질이라는 것을 발견한다.

의식은 자기 자신을 하나의 모순으로 경험하여 의식의 광란을 발생시킨다.

의식은 도착 상태인 모순을 자기 밖으로 몰아내어 회피하려고 한다.

도착을 타자의 것으로 몰아내려는 자만이 망상이다.

  

3)종합: 덕성으로의 이행

  

그러나 마음은 현실 법칙에 대립한 자신의 마음의 법칙이 사념에 지나지 않는다는 것을 자각한다.

심정적 자기의식은 내면적 전도를 한번 더 전도시킨다.

마은은 현실의 법칙이 마음 자신에서 유래한 것임을 자각하며 현실이 여러 마음들의 현실이라는 것을 자각한다.

사회적 질서는 한 개인만의 질서는 아니지만, 여러 개인들의 질서인 것이다.

이러한 질서는 의식 없는 필연성이 아닌 정신적 보편성 또는 실체를 의미하며, 현실화 되지 않은 마음의 법칙은 사념에 지나지 않는다.

  

이렇게 보편성을 회복한 자기의식을 덕성이라고 부른다

  

# 3.덕성과 세계행로: 도덕적 자기의식

  

1)덕성(tugend)과 세계행로(weltlauf)의 갈등

  

덕성에게 법칙이 본질이 되고 개체성은 지양되어야 할 것으로, 덕성은 전 인격을 희생하여 즉자 대자적 진리의 선으로 자신을 동일화하고자 한다.

이처럼 보편을 지향하는 덕성은 자아의 이기성에 따라 전개되는 개체적 현실 앞에서 모순에 부딪혀 갈등하게 된다.

덕성이 사회에서 개인의 선을 넘어서는 공동선을 실현하는데 반해, 세계행로는 실현을 가로막는 현실적 장애로 나타난다.

  

덕성은 악의 근거를 세계행로의 대자적 존재인 개체성에서 본다.

  

2)덕성과 세계행로의 종합

  

덕성은 즉자태와 존재를 구별하지만, 덕성과 세계행로간의 투쟁과정에서 이 구별은 소멸한다.

세계행로는 선한 덕성을 구체적으로 실현하는 과정이므로 이 둘이 투쟁한다는 것은 사실 속임수다.

개체 행위가 덕성의 구체적이고 현실적인 의미를 부여한다.

  

세계행로와의 투쟁에서 개체성을 매개로 한 보편의 현실화를 자각함으로써 세계행로의 보편성을 인정하게 되며, 덕성이 패배하고 세계행로가 승리하게 된다.

세계행로에서 개체성을 통해 보편성이 현실화됨을 깨달은 의식은 개체성으로서 자기의식을 추구하게 된다.