# 1.오성의 단계

지각은 즉자존재와 대타존재, 개별과 보편, 하나와 다수를 분리시켜 이원화시켜 의식할 뿐, 그 둘을 통합하여 하나로 의식하지 못한다.

오성은 개별과 보편의 운동성을 파악하는 무제약적 보편자를 대상으로 인식한다.

  

보편자의 두 계기는 속성들의 공통의 매개체와 자기에게 복귀한 일자존재(대자존재)다.

양자는 서로를 지양하면서 상대에의 이행으로 존재한다.

오성이 개념으로 포착하고 대상으로 삼고 사유하는 무제약적 보편자가 힘이다.

상호이행으로서 힘은 양방향으로 작용하며 외적 다양성으로 방향으로 자기를 전개하고 다시 자기 내에 복귀하는 힘이다.

전자를 ‘발현하는 힘’ 후자를 ‘본래적 힘’이라고 한다.

  

힘은 일一에서 다多로 상호이행하는 운동성이다.

  

  

# 2.오성적 사유: 현상계와 초감각계의 이원화

  

1)사물의 현상과 사물의 내면

  

힘은 자극을 주는 쪽과 영향을 받는 쪽 두 계기로 나눠진다

둘 중 하나는 다른 하나를 통해서 가능한 것이므로 하나는 결국 다른 하나로 이행해 간다

외부로 발산하는 힘과 자기복귀하는 힘 또는 유발하는 힘과 유발되는 힘의 상호이행과 접촉의 중간에 실제적 힘이 존재한다.

  

오성은 힘의 유희의 현상을 관통해서 중심에서부터 사물의 내면을 사물의 본질로 포착하고자한다

  

  

2)초감각계의 상정

일자와 매체, 유발하는 것과 유발되는 것은 상호이행적 힘의 유회에 따라 발현되는 현상일 뿐이며, 오성은 그러한 현상 너머에서 보편자로서의 힘을 사물의 본질 내지 사물의 법칙으로 사유하여 초감각계를 설정한다

  

오성에 있어 사물의 내면은 현상 너머의 피안이며, 오성의식 자신에 대해서도 자신 너머의 피안으로 간주된다.

오성에 있어서는 힘에 따라 변화하는 현상세계와 그러한 감각적 영역을 넘어선 초감각적 법칙의 세계가 이원화된다.

  

  

# 3.초감각계의 실상

  

1)오성법칙의 한계

  

그러나 현상계와 초감각계는 별개의 것이 아니다.

현상은 감각적인것이나 지각된 것에 그치지 않고 오성법칙이 발현된 세계로서 진정한 의미의 내면적 세계가 된다.

헤겔은 근대 오성중심주의를 비판하면서 현상과 오성계과 통일적 관계임을 강조한다.

오성법칙은 단순성과 통일성을 추구하기에 다수성이 결손된다.

오성법칙은 개별법칙들이 가지는 자기규정성을 상실한다.

오성과 현상계를 정지된 법칙계로 이원화하면 법칙들이 생기를 잃게 된다.

이원화를 극복하고 법칙의 운동을 설명의 운동으로 해명하고 설명의 운동을 오성의 자기운동으로 밝힌다

  

2)오성적 설명의 구조

오성이 현상의 법칙이라고 설명하더라도, 이는 사실 오성 자체의 법칙성일 뿐인 것이다.

구별을 정립하고 다시 그 구별을 지양하는 운동은 오성의 운동이다.

오성은 법칙을 통한 현상의 설명구조 속에서 자기 자신을 발견하게 된다. 오성의 법칙이 오성 자신의 운동인 것이다

  

3)전도된 세계

설명이 오성 자신의 설명과정이라는 것은 변화하고 운동하는 것은 현상이 아니라 오성일 뿐이라는 것을 의미한다.

이원성은 지양된다. 오성세계는 정지한 세계나 현상의 피안이 아니다.

  

전도된 세계는 동일성이 비동일성으로, 비동일성이 동일성으로 바꾸고 범죄자에게 가하는 형벌이 오히려 그에게 사면을 주는 전도된 세계다.

대립항은 바깥에 있는게 아니라 그 자신 안에서 함께 하는 대립항이다.

  

4)무한성과 생명

  

무한성은 한계를 가지지 않고 자기 바깥에 대립물을 가지지 않는다.

한계를 넘어서고 다시 그것을 넘어서는 것은 한계의 부정이며, 한계 없음인 무한이다.

헤겔은 무한히 운동하는 것을 생명, 세계의 영혼이라고 부른다.

생명은 자신 안에 온갖 구별 요소를 간직하고 있기에 끊임없이 자기 아닌 것으로 변화해 가며, 자기동일성을 유지한다. 생명체가 행하는 구별은 자기 자신과의 관계인 내적 구별이다.

  

4.의식에서 자기의식으로

오성은 무한을 자기의 활동으로 자각하지 못한다.

스스로 구분을 설정하고 그것을 지양하는 운동을 자신의 운동성으로 자각하는 의식은 오성의 의식이 아니고 그 다음단계로 가는 의식이다.

자기의식인 것이다