교양이나 신앙세계는 자신의 본질을 자기와 분리된 현실 너머의 것으로 간주했다.

개별의지는 보편의지과 되는 것을 자신의 순수의무로 삼는다.

순수 의무는 자기의식의 본질 자체기에 인륜적 정신에 직접성이 성립하면서도 일치과정에서 매개 작용이 요구된다.

  

## 1. 도덕적 세계관

1)의무와 자연의 관계

도덕적 의무와 자연적 충동은 대립적으로 존재한다.  
모순된 전제를 화해시키기 위해 종합이 주장된다.

  

2)요청

요청1: 최고선의 요청/ 즉자에 대한 요청

최고선과 개념상 즉자적 통일을 하려고 하지만, 하나가 되면 도덕적 의식을 성립하지 않게 된다.  
요청은 요청되는바가 현실적이지 않아야 성립하는데 반해, 현실적으로 생각해야 한다는 모순을 가진다.

요청2: 도덕적 완성을 위한 영혼불멸의 요청/대자에 대한 요청

자연은 감성으로 나타나며 충동, 경향으로서 자연은 감성으로서 이성과 충돌한다.  
감성을 도덕적 의무에 일치시키면 도덕의지 자체가 지양되지만 도덕적 완성을 지향해야 하므로 의식은 도달하기 불가능한 무한까지 이어져야 한다.  
영혼불멸은 무한한 대자존재에 관한 요청이다.

요청3: 신존재 요청/ 즉자대자적인 존재에 대한 요청

현실적 자연의 특수성이 순수의무의 보편성과 대립되므로 현실은 비도덕적의식으로 취급된다.

규정되고 제한된 의무를 도덕적이게 하려는 것은 무엇인가? 신이다.

이는 신의 입법적 의식이다.  
이 의식은 신의 의식이다.

인간은 불완전하여 신적 의식을 통해서만 도덕적 의식이 된다

  

3)도덕적 세계관의 근본 문제점

불완전한 인간은 신을 통해서만 도덕적 의식이 된다.  
도덕적 세계관은 신을 요구하면서 자기모순을 안고 있다.

이는 유한한 오성과 무한한 오성을 대비시켰기 때문이다.  
실현할 것을 실현할 수 없는 것으로 간주한 것이다.

현실적 자기의식이 존재한다는 명제로 출발하여 현실과 순수의식을 통일시키지만, 통일을 대상화하여 현실적 도덕의식은 존재하지 않는다는 모순을 불러 일으킨 것이다.

이러한 모순이 뒤바뀜을 일으킨다

  

  

## 2. 뒤바뀜

1)뒤바뀜의 구조

도덕적 행위과 가능하려면 의무와 본성간 대립이 있어야 하지만, 지향하는 바는 의무와 본성간 조화를 이뤄야 한다.  
고로 개별적 도덕 행위 자체는 불가하다.  
이러한 상호모순 구조가 뒤바뀜이다

(1) 요청 1에서 뒤바뀜

최고선을 요청하는 것 자체가 도덕적 의식이 무의미해지는 상황을 요청하기에 자기모순이다.

(2)요청 2에서 뒤바뀜

칸트는 도덕성을 위해 감성의 근절을 요청하지만, 헤겔은 감성 근절은 무의미하다고 주장한다.

요청적 사유는 도덕적 미완성을 인정해야 하는데, 그래서는 덕이 완료될 수 없다.

(3)요청 3에서 뒤바뀜

신의 입법자를 상정한다면, 타자의 명령을 듣고 행동하는 것이므로 자체 비도덕적 의식으로 전락하고 말 것이다.

  

2)뒤바뀜의 궁극 이유와 양심으로 나아감

이러한 뒤바뀜이 발생하게 되는 것은 우리 의식이 더 이상 구별될 수 없는 것을 구별하기 때문이다.

도덕적 뒤바뀜의 연속에 혐오를 느끼면서 새로운 차원으로 나아가는데, 그것은 순수한 양심의 세계다.

도덕적 끝이라는 과점에서 사유하여 뒤바뀜이 일어나므로 오히려 과정상 한 순간에서 출발한다. 한 순간에서의 의무와 자연의 일치의 자기 확신.  
양심에서 출발하는 것이다.

  

  

  

## 3. 양심, 아름다운 영혼, 악과 용서

- 양심

(1)양심에서 주체의 확립: 의무와 본성의 대립 극복

본성과 의무의 대립은 도덕적 행동 자체를 불가능하게 한다.

권력, 부, 천국, 유용성, 보편의지 모두 객관적 사태로 간주되는데, 이것들이 객체가 아니라 주체로 이해되는 것이 양심이다.

술어가 주어로 이해될 때, 개체는 보편자를 자신의 파토스로 흡수한다. 이것이 자기 확신적 정신이다.

양심의 자기확신은 자기가 자신 안에서 보편적 자기를 확신하는 것이다.

(2)양심에서 확립되는 보편성: 인정을 통한 확립

개별적 주체는 보편주체의 소리를 따른다. 양심이 여러 자기의식을 연결시켜 주체적 보편성을 실현시킬 수 있는 이유는 양심이 상호인정의 계기를 포함하기 때문이다.

(3) 양심의 문제점

그러나 양심의 상호인정도 형식적일 뿐 자기확신에서 출발하므로 개인적 판단일 수 밖에 없다. 양심은 기만을 가지고 있으며 주객관적인것의 교묘한 혼동이 들어가 있게 된다.

  

- 아름다운 영혼: 비평하는 정신

(1)아름다운 영혼의 성립

개별성의 모순을 자각한 의식은 모순을 지양하기 위한 언어 차원으로 나아간다.  
언어를 통해 타자에 대응하는 자기의식으로서 자기를 대상화하면서 스스로를 보편화하여 보편적 의식으로 나아가고자 한다.

그러나 언어에 의한 외화도 구체적 내용을 가지는 한 개별성에서 벗어나지 못한다.  
보편성을 고수하기 위해 행동하는 의식은 행동하지 않는 의식으로 나아가기도 하는 것이다.

이러한 자기관조를 아름다운 영혼이라고 한다.

그러나 영혼은 세계와의 접촉을 거부하고 붕괴하고 만다.

  

(2)아름다운 영혼의 한계

현실도피로 남는 자기 상실일 뿐이다.

  

- 용서하는 정신

(1) 죄의의식

우리는 유한하며 약하다. 그래서 따라다니는 죄의식이 바로 비평하는 의식이다.

보편자와 개별자, 확신화는자와 아름다운 영혼은 정신 안에서의 분열이다.

  

(2) 행동하는 의식과 비평하는 의식의 화해

비평하는 의식은 행동하는 대신 남을 심판하면서 비실재적인것을 실재적인양 간주한다.

그러나 절대정신은 두 자아의 통일이며 대립이다.  
무한한 생은 유한한 생 한 가운데서 발견되어야 한다.  
유한한 행동을 배제하면 남는건 보편성 뿐이다.

행동을 통해 죄를 짓되 죄를 용서하는 마음 안에서 개체에 내재된 보편이 발견된다.  
즉 의식을 자기 자신으로 승인해주는 마음. 개체와 보편을 화해하는 마음이다.  
이 화해를 통해 개체적 행위의 죄는 용서된다.

  

(3)도덕적 행위에서 절대정신으로

의식은 자기인식의 정점인 절대지에 가까워진다.