  

이제 즉자대자적으로 실재하는 개체성으로 나아가게된다.

  

# 1.정신적 동물의 왕국과 기만 또는 사태 자체

  

1)개체성의 진리로서의 작품(Werke)

  

자기 의식은 인간 개체성의 의식이다.

개체성은 규정성 한계 안에서 고찰되므로 개체성의 본질은 규정성이다.

규정성은 곧 부정성이다. 타자를 배제하는 것이기 때문이다.

개별자의 행위는 부정성을 특징으로 가지게 된다.

행위하는 이성은 즉자적으로 목적을 설정하고 대자적으로 목적을 실현하기 위한 작업을 한다.

목적, 수단, 결과는 변증법적 본성을 보여준다.

  

인륜의 세계가 완성되고 개별적인 동시에 보편적 목적이 실현인것처럼 보이지만, 구체적 내용에 있어 타자와의 충돌이 남아 있으므로 목적은 완전히 수행된 것이 아니다.

개인이 추구하는 목적을 보편적 목적으로 높이는 일과 개인을 공동의 자아로 높이는 일이 남아 있다.

  

의식은 작업 내지 작품 속에서 대자화되어 개체성을 넘어서고 보편적 의식으로 고양된다.

  

2)사태 자체

  

보편적 의식이 되면 작품이 참다운 작품으로서 사태 자체에 나가게 되지만, 개체적 작업과 작품의 특수성이 완전히 극복된 건 아니다.

나의 작품과 사태자체로서 작품이 대립하고 갈등하고 있는 것이다.

  

나의 작품에서 보이는 것은 우연하고 특수한 것이지 보편적인것은 아니다.

나의 근원적으로 한정된 본성이 나의 진정한 행위에 부적합하다는 것을 발견하게 되는 것이다.

작업은 대타적 존재이므로 작품 속에서 개체는 자기 자신과 대립할 뿐 아니라 개체들과도 대립한다.

그렇게 개체성의 한정성을 벗어나지 못하고 대립하게 된다.

  

작품에서는 개체성이 남아 있어 사태자체가 주어화되는 것이 아니라 주어인 개체의 술어로만 머물 뿐이다.

사태자체는 추상적 보편자에 지나지 않고, 의식이 주어로 남아서 사태를 완성하려고 한다.

주어가 자기통일을 확보하기 위해서는 자신의 계기를 계속해서 교체하는 성실성을 가장해야한다.

이는 자기기만일 뿐이다.

자기의식은 사적이고 주관적인것과 객관적이며 보편적인 것의 상호침투를 자각한다.

  

3)개체성들 간의 의식의 유희: 상호작용

  

개체들 간 상호작용을 통해 개체적 의식은 보편적 자기로 가게 된다.

그러나 의식이 주어로 남는 것이 아니라 사태자체가 주어가 되어야 한다

  

  

# 2.법칙 제정자로서의 이성

  

1)인륜적 법칙의 제정자로서의 이성

  

주어화된 사태가 인륜적 실체다.

인륜적 실체에 대한 의식이 인륜적 의식이다.

인륜적 의식에 있어서 자기의식은 존재와 일치하므로 의식대상이 진리이고 절대적으로 타당한 것이 된다.

사태 자체가 주어가 된다는 말은 인륜적 법칙으로서 나로 하여금 생각하게 하고 행위하게 한다는 것을 뜻한다.

인륜은 보편적 행위의 산물이며 이성은 인륜의 법칙이 보편적 이성의 산물임을 자각한다

  

2)법칙의 추상성과 우연성

  

법칙 제정적 이성이 제정한 법칙은 추상적이고 형식적인 것에 머물러 있는 한, 개체성과 우연성에 매여 있다. 그런 법칙은 형식적이고 추상적인 도덕적 규율 내지 계율에 불과할 뿐 진정한 법칙이 아니다.

  

어떤 계율은 필연성에 부합하지 못하고 우연성을 표출할 뿐이다.

진실을 말하라는 계율은 나의 지식이나 상황등의 우연성에 맡겨져 있기 때문이다.

계율은 당위적이고 형식적 계율일뿐 구체적이고 현실적인 법칙이 되지 못한다

  

3)제정이 아닌 검증으로

  

따라서 자기의식은 법칙을 제정하는 대신 법칙을 검증하려고 한다.

법 제정적 의식은 법칙 검증적 이성으로 나아가게된다

  

  

# 3.법칙 검증자로서 이성

  

1)법칙 검증적 이성의 한계

  

이성은 법칙을 입법하는 것이 아니라 법칙을 주어진 것으로 받아들이면서 내용을 검토하는 법칙 검증자가 된다.

칸트의 도덕이성은 법칙 검증적 이성이다.

그러나 주어진 내용을 검증하는건 동어반복에 불과하다.

  

법칙 검증적 이성도 인륜적 법칙에 대해 설명을 제공하지 못한다.

그러나 이런 성실성 없이는 인륜적 실체가 자신의 현실적 타당성을 확보받을 수 없다.

인륜적 의식은 법칙 제정과 법칙 검증의 개별적 의식으로서의 자기를 지양하면서 인륜적 실체로서 자기의식을 발견하게 된다

  

2)이성에서 정신으로

  

법칙은 자의적 계율이 아니라 즉자적으로 타당한 보편적 원칙이어야한다

이는 행위의 원칙이 형식적이고 합리적이기에 보편적 성질을 가진다는 칸트의 사상에 대한 비판이다.

단순한 선험적 보편성이 아니라 내용적으로 인간의 정신을 형성하는 인륜으로서 법률,풍습,관습과 같은 실제적 보편성인 것이다.

  

이성이 모든 실재성을 이성 자신으로 자각한 의식이되 아직 그 내용적 구체성에 이르지 못한 것인데 반해 실재성을 그 내용에 이르기까지 자기 자신으로 자각한 이성은 곧 정신이다.

즉 나 즉 우리의 진리가 확보된다

  

이처럼 형식상 뿐 아니라 모든 실재가 곧 자기 자신이라는 것을 확신하는 의식이 바로 정신이다.