  

# 1.금욕주의

  

1)금욕주의의 생성

  

노예는 노동을 통해 사물의 형상으로 자기 자신을 대상화하고 또 다시 그 대상화된 객체 안에서 자기 자신을 발견함으로써 자기동일성을 유지하면서 자기를 실현해 나간다.

그러나 노예 자신에게는 그 자신의 본질인 대자적 계기가 자각되지 않는다.

노예에게 노동은 자기실현이 아니라 주인이 시킨 노동으로만 의식되기 때문이다.

노예의식에서 사물형식의 즉자적 계기와 노동하는 자기의식의 대자적 계기가 서로 분리되서 나타난다. 존재와 자유, 즉자와 대자가 서로 분리되어 나타난다.

그러나 노예의식을 반성하는 우리, 노예의 노동의 본질을 자각한 우리에게는 이제 사물의 형식인 존재구조와 대자적 존재인 사유구조는 분리되지 않은 하나로 자각된다

  

즉자적 존재구조와 대자적 사유구조의 일치를 깨달은 반성적 의식은 노예의식이 아니라 자기 자신을 자각해 노예의식에서 풀려난 의식이다.

이러한 자기의식을 금욕주의 자기의식이라고 부른다.

  

금욕주의의 의식은 스스로 대상과 의식, 즉자존재와 대자존재의 통일 속에서 사유하며, 자신의 규정성을 자체 내에 지니고 타자에 의해 제약받지 않음으로써 ‘자유로운 의식’으로 남는다.

  

자기의식의 활동성은 형식부여의 사유다. 사유속에서 주어지는 것은 의식과 다른 존재로서 표상되는 개별존재자가 아니라 사유 자체를 구성하는 개념이다.

개념은 의식과 구분되는 즉자존재성을 띠면서도 동시에 그 내용이 의식과 구분되지 않는 의식 자체의 규정이며 내용이다. 이처럼 금욕주의의 자기 의식은 자신과 개념과의 직접적 통일성을 의식하며, 그렇게 함으로써 개별적 감각적 사물이 아닌 일반적 개념과만 관계하게 된다.

이 자기의식은 순수 자아의 차원에 머무르면서 감각화의 개별화, 구체화를 거부한다.

생생한 개별자 세계가 단지 일반적 사유의 체계로서만 파악될 뿐이다.

  

금욕주의의 핵심은 노동의 본질을 깨달아 사유와 존재의 동일성을 깨달은 의식이다. 노동의 본질으 깨달아 노동의 강압으로부터 자유로운 의식이다.

여기서 자기의식은 모든 구체적 활동성을 부질없는 것으로 부정하고 예상된 또는 선취된 형식에서의 자유, 즉 사유에서의 자유에만 안착한다

  

2)금욕주의적 자유

  

금욕주의적 자기의식이 통찰하는 것은 의식은 사유하는 본질이고 의식을 통해서만 본질을 지닐 수 있다는 것이다. 의식은 사유함으로써만 자유로우며, 이때의 자유는 내가 나 자신 안에 머물러 있기에 가능한 자유다

  

같은 주인이든 같은 노예든 모두 개체적 의존성에서 해방된 채 선취된 자기동일성 안에서 금욕주의적 자유를 누린다

  

  

3)금욕주의의 한계

  

그러나 금욕주의자의 자유는 생동적 자유가 아닌 자유의 개념일 뿐이다

  

내용에서 형식으로의 복귀일 뿐이다. 금욕주의자의 자기의식이 안게되는 문제는 의식이 내용적 전개와 확장을 제거한 의식이기에 권태에 빠지고 만다는 것이다.

반복적 쾌락이 끝을 의식하고 권태에 빠지는 것과 마찬가지다.

금욕주의 의식은 부어성 활동을 구체적으로 완수한 것이 아니기 때문이다.

  

추상적 자유의 한계를 자각하고 그 개념을 실현시키고 구체화하려고 노력하게 되며 금욕주의적 자유의 한계를 깨닫고 실현시키려는 시도는 금욕주의 의식이 아닌 회의주의 의식이다

  

  

  

# 2.회의주의

  

1)회의주의의 생성

  

회의주의적 의식은 구체적 현실에서 자유를 실현시키고자 하는 의식이다.

  

금욕주의가 선취된 동일성의 사유에 머물러 있다면 회의주의는 동일성을 확인하기 위해 현상적 차이를 부정하고 사유의 동일성으로 복귀하는 활동을 수행한다.

금욕주의에서 단순히 형식적 통일성으로 사고되었던 나의 통일성이 실제적으로 타자의 부정이라는 변증법적 운동, 즉 감각과 지각과 오성의 변증법적 운동을 거쳐 도달된 실제적 자유라는 것을 다시 한번 더 확인하는 의식이다

  

2)회의주의 운동의 탄생

  

금욕주의에서 형식과 내용이 대립으로 남아 있다면 회의주의 의식은 타자의 비본질성과 비독립성을 철저하게 간파한다.

금욕주의가 자립적 의식개념으로 사유된 결과의 추상이라면, 회의주의는 자립적 의식의 실현으로 규정된 세계를 무화시키는 사유의 활동성 자체다.

  

회의주의 의식은 자신의 자유의 확실성 속에서 타자성이 사라지게끔 해버리는 적극적 행위다. 추상적 자기정립을 넘어서서 타자를 현실적으로 부정함으로써 확실한 자기정립 또는 자신에 대한 절대적 확신에 도달한다.

  

이와 같이 감성적 확신과 지각과 오성이라는 의식의 장에서 의식활동의 기반으로서 밝혀진 자기의식이 결국은 이처럼 노동하는 자기의식, 회의주의 의식이었음이 판명되다.

이렇게 추상적 자기정립을 넘어서 타자를 현실적으로 부정하여 확실한 자기정립 또는 절대적 확신에 도달한다

  

3) 회의주의의 한계

  

생의 다양성을 부정하기 위해 그 생의 다양성으로 추락하고 거기 휩싸이는 것이다.

부정하기 위해 부정될 생의 방식을 취하는 것이다.

그러기 위해 비실재성으로 향하고 비본질에 굴하고 비진리를 진리로 여기는 우연적이고 개별적인 경험적 으식의 방식, 동물적인 생의 방식을 취하고 결국은 자유로운 자기의식을 상실한 상태로 추락하게 된다. 개별적 우연적 의식으로부터 다시 자기의식의 본질로 복귀한다

회의주의 자아는 본래적 자기의식에로 돌아갔다가 우연적 의식에로 돌아가는 방황하는 의식이다

  

  

이러한 회의주의적 의식이 갖고 있는 내적 모순을 의식 및 생의 모순으로 스스로 자각하게 된 의식은 더 이상 회의주의의 의식이 아니라 그로부터 한 단계 나아간 불행한 의식이다.

  

# 3.불행한 의식

  

금욕주의에서는 주인의 자유의식이 추상적 사유로 사고될 뿐이지만, 회의주의에서는 사물을 변형시키는 노예의 노동이 대상의 부정을 통해 자기 자유를 실현해 가는 의식의 활동성으로 전개된다.

그러나 회의주의적 활동에는 자기분열적이고 자기모순적 계기가 남아 있고 그 모순적 계기를 자신의 계기로 자각한 의식이 바로 자기모순을 자각한 의식, 불행한 의식이다.

  

불변자와 개별자의 모순이기도 하다. 불행한 의식은 자체 모순을 화해시키고 조화시켜 나가면서 자신의 불행을 극복하면서 비로소 정신이 된다.

운명적 불행을 극복한 정신이 바로 나 즉 우리, 우리 즉 나로 승화된 상호인정의 정신이다.

자기 안의 모순을 극복하는 과정이 곧 불행한 의식에서 나 즉 우리의 정신으로 이행하는 과정인 것이다.

  

1) 1단계: 보편자와 특수자의 대립

  

불행한 의식의 절정이다. 본질과 비본질, 불변과 가변의 절대적 대립으로 나타난다.

둘은 절대적 대립으로 등장하여 고통스런 의식의 분열을 낳는다. 단일하고 불변적인 것은 본질, 생을 넘어서서 존재하는 본질로 나타나고, 다양하고 가변적이며 우연적인 것은 비본질, 생의 무상함이나 무가치함에 굴복한 비본질로 나타난다.

  

의식은 양자를 포괄하며 둘 간 관계로 존재하는데, 그 관계 자체는 본질과 비본질이 오가는 운동일 뿐이다.

이렇게 해서 의식의 본질은 내 안에서 포착되지 않는다.

나의 비본질성 때문에 나는 나의 본질을 획득하지 못하고 스스로 본질을 상실한 비본질, 혹은 본질과 비본질의 분열적 존재로만 자각하는 불행한 의식이 된다.

  

2) 2단계: 보편자와 특수자의 통일

  

이 단절의 고통의 의식 한 가운데 새로운 의식이 등장한다.

이 둘의 관계는 절대적 단절이 아니며 불변자가 개별자에 의해 접촉되며 개별자 안에 현재화되어 있다는 의식이 생겨나는 것이다. 이로써 본질의 의식과 비본질의 의식이 하나됨, 이중적 의식의 하나담이 앞단계의 생의 모순적 운동성의 진리로서 자각된다.

이처럼 불변자가 형태화된것이 바로 신이 성육화된 그리스도다.

  

그러나 그리스도가 나 자신의 존재와 본질적으로 연관지어지지 않는 한, 그러한 불변자의 형태화는 오히려 더욱더 피안적 요소가 되어 나의 본질로부터 멀어지게 될 뿐이다. 형태화가 나와 상관없는 우연적이고 일회적 사건에 그친다면 그 개별 존재인 그리스도와 그 외 모든 개별자 간의 구별과 대립이 아직 극복된 것이 아니기 때문이다.

  

그리스도의 출현이 일회적 역사적 사실로서만 파악된다면, 사건은 절대적 우연성을 벗어나지 못하는 것이다. 절대자의 형태화가 단순한 역사적 사실로만 그친다면, 개별자는 그가 지상적 존재로 출현하기 위해 취해야만 했던 물질성과 현실성에 의해 어쩔 수 없이 사간성에 따라 사라져 가고 공간상으로 멀어 떨어져 있는 존재다.

  

시공간의 제한성을 극복하지 못한 단순 역사성은 소멸성 아래 있게 된다.

이는 본질적 하나로 고양될 수 없다

  

3) 3단계: 보편의 내재화

  

개별적 의식은 그런 역사성을 극복하고 외적 관계를 넘어서서 불변자를 개별 자아 내에서 자기 자신의 본질로 파악하게 된다.

이때 비로소 개별자와 보편자 사이의 진정한 화해가 이루어지게 된다.

  

  

3-1: 느낌상의 심정적 내면화의 단계

  

이 단계에서 의식의 개별성과 순수사유와의 화해가 아직 사고되지 못하고 느낌으로만 느껴질 뿐이다. 개별성 자체라는 것이 아직 자각되지 않은 상태다.

헤겔은 감정적으로만 다가가려는 이 사유를 음악적 사유라고 한다.

불변자와 본질은 나 자신과 분리된 감성적 확신의 대상으로 개별자라고 여겨지고 사라져버리는 피안으로 간주된다.

사라져버린 육화된 개별자의 무덤과 자기 자신의 무덤만을 현실적 존재로 받아들이게 된다

  

그러나 참된 의식은 무덤이 실은 아무 현실성이 없다는 것을 자각하게 되고 사라져버린 개별성은 역사적이고 시간적인것으로 제한된 것으로서 참된 개별성이 아니라는 것을 체득하게 된다

  

3-2: 감사와 자기포기 단계

  

자신을 더이상 외부에서 추구하지 않고 자기 자신에게 복귀하여 자신과 자신이 분리된 본질로 느겼더 대상적 본질의 느낌을 자기 자신의 느낌으로 확인하고자 한다

불변자를 자기 내면 가까이서 느끼게 된다

욕구와 노동이라는 불행한 의식의 활동이 다시 한번 더 전개된다.

욕구와 노동의 의식에서 불변자는 피안의 존재로 추구된다.

이제 세계 자체가 불변자의 형태로 받아들여진다

  

이제 세계는 불변자의 형태인 성스러운 세계로 드러난다.

이는 의식 스스로의 힘이 아니라 불변자가 의식으로 하여금 향유할 수 있도록 위임한 것이다.

자기 행위의 본질은 피안적 절대자에게 돌아간다.

  

이와 같이 인간이 자신의 무상성과 비자립성을 인정하고 자신의 본질적 원천을 불변자에게 돌릴때 이러한 자기비하의 인간은 자신을 피동적 존재로 인정한다.

이러한 자기비하는 자기고양이다. 그런 방식으로 신을 정립하는 자가 바로 인간 자신이기 때문이다

이처럼 의식은 끝까지 자신을 지켜 나간다.

  

3-3:완전한 자기비움을 통한 절대자와의 통일

  

자기비하를 거쳐 개별자인 불변자를 자기 행위의 본질적 주체로 정립하는 불행한 의식은 자기 자신이 현실적으로 작용하는 불변자의 의식임을 자각하게 된다. 자기 행위의 가난함을 인정하는 속에서 의식은 자신이 불변자와 통일되어 있음을 의식한다.

불행한 의식의 현실성의 무화 그리고 끝없는 자기비하는 오직 불변자의 사고에 의해서만 즉 불변자와의 관계를 매개해서만 가능하기 때문이다. 여기서 매개란 성직자와 교회다

  

개별적 의식은 중간 매개자에게로 자신의 행위 및 향유의 근원을 돌리고 그렇게 하여 자기 자신을 자기 의지의 본질, 결단의 자유, 책임과 죄로부터 해방시켜 버린다

자기본질을 절대자와 매개로 넘김으로써 자신을 외화하고 사물화 내지 대상화하는 것이다.

그러나 이같은 자기 희생, 고유의지의 포기는 부정적 의미뿐 아니라 긍정적 의미도 가진다

자기 의지를 타자의 의지로 규정함으로써 스스로 개별적 의지를 지양하고 보편적 의지로 고양되어 가는 것이다

  

이와 같이 개체적 의지의 자기포기를 통해 자기라는 대자적 존재는 소외되고 지양되며 보편적 의지가 회복된다.

이성은 그 스스로 모든 현실이 된다

이성의 단계에서 자기의식과 그 대상인 세계와의 관계가 해소되고 이성은 자연에서 자기 자신을 발견하게 된다

  

의식과 존재 본질과 현실을 통합하여 자기 자신을 지각하기에 이른 의식이 곧 이성이다.