  

# 1.감각적 확신의 단계

  

인식의 출발점은 직접적 인식이라고 여겨지는 감각적 확신이다.

이 단계에서 우리는 개별자들에대해 아무런 매개도 거치지 않은 직접적 인식이 가능하다고 여겨진다. 그러나 감각적 확신은 정말 구체적이고 개별적인 사물 자체가 아니다.

  

# 2.감각적 확신의 실상: 추상성과 매개성

  

감각적 확신은 가장 추상적이면서 빈곤한 인식에 지나지 않는다.

나아가 감각적 확신은 그 의식에 있어 아무 구분도 행하지 않고 아무 매개도 없이 성립하듯 여겨지지만, 실제 그 의식을 들여다보면 이미 구분과 매개가 존재한다.

  

# 3.감각적 확신의 진리: 보편자

  

감각적 확신이 감각적 확신의 의식 자체가 생각하듯 풍부하고 직접적인 인식이 아니라 가장 추상적이고 가장 빈곤한 인식이며 매개된 인식이라고 할 때, 인식의 본질 내지 진리는 무엇인가?

인식의 진리를 찾기 위해 헤겔은 인식의 주관과 객관 그리고 그 둘의 관계를 구분하여 논한다.

  

1) 감각적 확신의 본질은 ‘이것으로서의 대상’에 있는가?

자아와 대상은 서로를 매개하면서 감각적 확신의 양면이 되는데, 그 둘 중 어느것에 감각적 확신의 본질과 진리가 놓여 있다고 할 것인가? 우선 자아보다는 대상을 염두에 두게 한다.

그렇다면 대상 안에서 우리는 감각적 확신의 진리로서 무엇을 발견하는가? 이물음에 답하기 위해서 헤겔은 감각적 확신이 대상을 ‘이것’으로 인식한다고 여길 때, 이 ‘이것’이 정확히 무엇인가를 분석한다.

이것이라는 것은 대상의 어떤 성질이 아니라 성질과 상관없이 지금 여기 존재하는 사물 자체를 지시할 뿐이다.

  

지금은 부정을 통해서만 존재하는 것이며, 그만큼 매개된 것이다.

매개는 자신 아닌 부정을 통한 매개를 뜻한다.

지금, 여기는 특수한 개별자가 아니라, 여기기도 하고 저 여기기도 하면서 둘다 아니기도 한것, 한정되지 않은 보편자다.

감각적 확신의 진리는 곧 보편자다

  

2) 감각적 확신의 본질은 ‘이것으로서의 자아’에 있는가?

  

감각적 확신이 생각하는 직접성과 개체성이 대상에서 찾아지지 않는다면, 그런 확신을 갖는 자아에서 비롯되는 것은 아닌가?

헤겔에 따르면 인식자인 ‘자아’에 의해서도 감각적 확신이 생각하는 바와 같은 그런 직접성과 특수성은 얻어지지 않는다. 감각적 확신이 도달한다고 여기는 개별적 자아로부터 우리는 실제 보편적 자아에로 이행해 갈 뿐이다

  

3) 감각적 확신의 본질은 자아와 대상의 관계인가?

  

감각적 확신의 진리라고 여겨지는 특수성과 직접성이 대상으로서의 ‘이것’에서도, 인식하는 자아로서의 ‘이것’에서도 찾아지지 않는다면, 세번째 대안은 자아와 대상을 포괄하는 전체 또는 그 둘 간의 관계가 된다.

  

감각적 확신에 있어 자아와 대상과의 관계로부터 감각적 확신의 직접성과 특수성이 과연 확보될 수 있을까? 직접적 관계는 대상과 자아가 함께 함으로서 가능한 것이다.

그러나 통일적 만남이 벌어지는 ‘지금’은 직접성을 담보할 수 없다.

지금이란 직접적이고 단순한 것이 아니라 상이한 계기들을 자신 안에 갖고 있는 하나의 운동이다. 주관과 객관, 자아와 사물을 연결 짓는 지금이란 것이 직접성이 아니라 타자의 부정으로 존재하는 것이다.

  

감각적 확신은 보편적 존재 일반의 의식이다.

  

# 4.감각적 확신에서 지각으로

  

감각적 확신이 언어로 표현할 수 있는 것은 보편자 뿐이다.

감각적 확신에서는 인식이 대상과 일치하지 않는다.

감각적 확신의 실패를 아는 의식은 어떤 의식인가? 그것은 반성자로서 우리 의식 또는 철학자의 의식이다.

그러나 철학자의 반성은 자연적 의식활동에 대한 반성일 분이다.

다음단계로 나아가는 의식은 철학적 반성에 앞서 인간의 자연적 의식 안에 존재하고 있다.

감각적 확신에 의한 의식은 스스로 좌절하면서 그 다음 단계의 의식인 지각으로 나아가게된다