  

1.의식과 자기의식의 관계

  

1)의식에서 자기의식으로 나아감

  

의식은 의식 자신과 구분되는 것으로 여겨지는 대상 자체의 출현과 더불어 의식으로 성립하지만, 대상의 의식과 대상자체의 구분, 인식과 대상사이의 불일치로 의식은 다음 단계 의식으로 나아가게 된다

  

의식을 성립시키고 의식을 지양하게 만드는 의식의 구분은 자기 자신을 극복하고 넘어서는 영혼 내지 생의 활동성의 산물이다.

대상의식에서 의식 바깥의 실재로 간주되던 대상들이 자기의식의 단계에 오면 자기의식의 계기로서 자기의식 안에 포섭된다.

  

2)자기의식의 두 양상

  

지가의식은 대상의식에 기저에 이미 존재하는 것이지만 의식으로 활성화 되기 위해서는 대상의식으로부터 자기 자신으로 복귀하는 의식활동이 요구된다.

이러한 반성적 복귀운동으로서 자기의식은 복귀 방식에 따라 두가지 양상을 띄게 된다.

  

자기 자신에게 복귀하는 과정에서 대상에 아무 작용도 가하지 않고 복귀하는 이론적 자기의식과, 대상에 작용을 가하고 복귀하는 실천적 자기의식이다.

  

실천적 자기 의식에서는 의식이 자기에게 복귀하기 위해 대상을 부정하는 행위가 행해지며 그렇게 얻어진 동일성은 동어반복적 동일성에만 머무르지 않는다. 대상을 부정함으로써 자기 자신으로 복귀하고자 하는 실천적 자기의식을 욕구라고 한다

  

2.욕구의 분석

  

1)욕구의 의식

  

욕구의 자기의식은 의식에 등장하는 두개의 대상간의 관게에서 성립한다.

그 둘이란 감각의 대상과 자기 자신이다.

자기의식은 이 둘 간의 대립 안에서 대상을 부정하여 자기의식의 통일성으로 복귀하고 자 하는 의식이다.

  

자기의식은 통일성과 생명성을 자각한 의식인데 반해 감각적 대상인 생명은 통일성과 생명에 대한 지각이 결여되어 있다.

  

욕구로서 자기의식은 자신의 지각성에 기반해서 통일성을 유지하면서 참된 자기의식에 도달하고자 한다.

이처럼 대상을 부정하고 자기복귀된 자기의식은 이원성이 지양된다. 욕구란 자기복귀를 위해 대상의 자립성을 무화시키는 활동이다.

내가 뭔가를 욕구하게 되면 욕구대상이 되는 것은 나 자신에 의해 대상성이 부정된다. 음식을 먹게되면 대상성을 잃고, 그것과 대면해 있던 나는 결국 나 자신으로 돌아온다.

욕구가 욕구대상에게 행하는 행위는 욕구대상의 부정이다

  

대상은 목적은 아니다. 대상은 목적에 이르는 수단일 뿐이다. 욕구의 목적은 목적이 사라지는 것이다.

  

2)욕구의 대상

  

자기의식의 단계에서 욕구의 대상으로 의식된 대상은 오성에서 밝혀진 것처럼 자기 구분과 자기 지양을 거듭하는 생명적인 것, 살아있는 것이다.

욕구의 대상은 더 이상 우리의 사념이 생각하듯 고정적인 사물 내지 자립적 존재가 아니라 자기부정성인 죽음을 담고 있는 존재다.

  

  

3.생명의 분석

  

1)생명의 원환운동

  

헤겔에 따르면 생명의 본질은 스스로 구별을 만들고 다시 구별을 지양하는 무한한 순환운동이다.

순환운동은 끊임없는 개체화 과정이며 다시 개체성을 보편적 흐름으로 유동화하는 원환운동이다. 개체성은 하나의 항이나 형태로서 지향하며 포괄하는 보편적 생의 단면이다.

개체적 생의 끊임없는 자기생성과 소멸과정, 생의 과정인 것이다.

  

유동적 보편성을 희생하여 자립적 형태로서 산출된 개별자는 생으로서 타자를 지양하여 자기 통일성을 찾으려 하지만, 그 자체 개별적 계기로서 그 다음 개체화에 의해 다시 지양되고, 그를 포괄하는 생 속에 융해된다.

  

단일한 생명체로의 개별화는 자립적 형태로의 분열이며, 개별화의 해체와 소멸은 분열의 극복이며 통일화 과정이 된다.

  

2.유類로서의 생명과 자기의식

  

전체로서 생명은 원환구조 안에서 구별과 구별의 지양을 통해 각 단계마다 도달되는 통일성과 달리 원환구조 전체를 통해 실혀되는 전체적 통일성 안에서 찾아진다.

이것이 유, 무리로서 생명이다.

유로서 생명은 자각적 생명, 자기 의식에 대해서만 존재하는 생명이다.

자기의식이 자기 앞에 등장하는 다른 대상을 자립적 존재로 인정하지 않고 무화하는 것이 곧 욕구다.

  

즉자존재를 타자적 대상으로 부정하고 지양하여 대자적 자기 존재를 확인하고자 하는 욕구는 실패한다.

  

  

4.욕구의 실패와 진정한 자기의식

  

1)욕구의 실패: 의식의 대상의존성

  

욕구로서 자기의식은 자기반성의 출발점이 되는 대상에 의존하는 의식이다.

욕구는 욕구대상을 통해 비로소 구체적 욕구로 작동하게 되며 욕구의 전 과정을 걸쳐 욕구를 이끌어 가는 것은 욕구자의 의식이 아니라 욕구의 대상이다.

욕구충족의 순간, 욕구는 욕구대상을 부정하여 자기의식에 도달하고자 하지만, 그 순간 욕구대상이 무화되면서 욕구의 의식도 사라지게 된다.

그 대상의 소멸과 더불어 곧 다른 욕구대상에게 옮겨 감으로써만 욕구로서의 자신을 유지하게 된다

욕구는 욕구대상의 부정을 통해 진정한 자기자신에 이르는게 아니라 오히려 순환관계 속으로 말려들어가 자신을 상실해 버리고 만다.

  

  

2)진정한 자기의식의 길

  

욕구가 실패하게 되는 것은 욕구가 대상을 완전하게 지양하여 욕구 자체의 가능근거를 말살하기 때문이다.

자기의식에 이르기 위해서는 대상이 의식에 의해 완전하게 지양되는 것이 아니라 대상 자체가 자기 안에 자기부정성을 담지하고 있어 의식에 의한 부정을 거쳐서도 대상 자체가 완전하게 소멸하지 않고 자기 존재를 유지할 수 있는 존재여야 한다.

스스로 부정을 수행하면서도 자립성을 유지하는 존재가 자기의식이다.

자기부정성에 의해 소멸되지 않고 자기를 유지하는 것, 그것은 생의 순환과정을 넘어서 있는 것이다.

  

참된 자기의식은 개별 생명체에 대한 욕구가 아니라 생명체가 속해 있는 생의 원환성 전체에 대한 의식이다.

무리로서 생은 자기의식에 대해서만 무리로서 존재한다.

무리로서 생의 의식은 전체 생의 의식이며, 개체적 생 너머의 죽음의 의식이라고 할 수 있다.

이러한 참된 자기의식이 가능하기 위해서는 대상 역시 자기의식으로 존재하여야 한다. 대상이 무리여야 하는데, 그 무리는 자기의식에 대해서만 자기의식으로만 존재하기 때문이다.

참된 의미의 자기의식은 다른 자기의식과 더불어 있는 자기의식이다.

자기의 타자성 내에서의 자기와의 동일성의 의식인 것이다

이처럼 자기의식이 되기 위해 필요한 것이 타자의 인정이다