  

# 변증법의 논리

독일 관념론은 칸트의 비판철학에서 시작하여 피히테와 셸링을 거쳐 헤겔에서 완성된다.

반면 변증법은 플라톤 대화술에서부터 칸트의 변증론을 거쳐 피히테와 헤겔의 변증법과 마르크스 변증법에 이르기까지 넓은 범위에서 논해진다.

  

플라톤에서 변증법은 대화술을 의미한다.

대화술로서 변증법은 네가지다.

1.상상

2.감각

3.개념적 추론

4.철학적 인식

  

개념적 사유란 이데아들 간의 관계를 직관함 없이 명제들을 미리 타당한 것으로 전제해 놓고 그 기반 위에서 행해지는 사유를 뜻한다.

공리나 상식이 전제에 해당한다.

반면 전제에 권위를 문제 삼으면서 근저와 배경을 캐묻는 것이 철학적 대화다.

대화를 통해 근원에 접근하려는 시도는 스피노자적 시도와 겹쳐보이기도 한다.

스피노자는 인식을 1구상력에 의한 지각 2오성능력에 의한 개념적 사유 3직관능력에 의한 직관 세가지로 구분하였다.

  

1구상력 - 지각

2오성 - 사유

3직관력 - 직관

  

오성 너머의 영원한 관점에서 조망하는 직관이 갖는 의미는 무엇인가?

지각과 사유는 사물을 규정적인 것으로 의식한다.

사물의 규정은 안과 밖을 구분짓는 경계를 통해 특정지어진다.

경계에 따른 규정은 어떻게 성립하는가?

  

[모든 규정은 곧 부정이다]

  

경계는 안과 밖을 구분짓고 차단시켜 사물의 자기동일성을 유지시켜 주는 울타리로 간주된다.

경계를 통해 우리는 사물이 없지 않고 있으며 사물이 경계 밖의 것이 아니라 경계 안의 것이란걸 알게된다.그런데 모든 존재하는 것의 경계는 유동적이다.

경계는 유한하고 무상한 것이다.

경계는 고정되어 있지 않고 이동하며 경계는 확고부동하게 존재하지 않고 안밖의 구분을 무화시키고 대립을 무화시키기 위해 존재한다.

모든 규정은 곧 부정인 것이다.

부정은 규정적 경계로부터 벗어남이고 무한한 전체로의 이행이다.

  

x는 F이다.

x는 F가 아니다. = x는 ~F이다.

x는 G이다.

  

하나의 경계가 성립하면 경계 안의 규정이 곧 경계 바깥의 부정으로 바뀌며, 경계는 소멸하지만 경꼐는 곧 다음 단계의 새로운 경계의 등장으로 이어진다.

사물의 규정된 경계 너머에서, 개별을 포괄하는 전체의 관점에서 직관하고자 하는 것이다.

  

규정성과 규정을 포괄하는 무규정적 부정성의 인식은 같은 차원의 인식이 아니다.

하나는 지평안에서 행해지는 것이며 하나는 주어진 전제를 캐물어 보다 넓은 지평으로 나아가는 인식이다.

두 인식의 층위는 서로 다르며 그 인식이 지향하는 방향은 상반된다.

하나는 현상세계에 대한 경험적 내지 과학적 인식이고, 다른 하나는 현상세계의 경계와 그 근원에 대한 형이상학적 인식이라고 할 수 있다.

  

이처럼 상반된 둘을 같은 차원에서 논할경우 모순이 발생한다는 것을 논한것은 칸트다.

칸트에게 현상세계에 대한 인식이 오성적 사유와 감성적 직관을 종합한 규정적 인식이라면, 현상의 근거 및 전체에 대한 인식은 오성과 감성의 한계를 넘는 것으로, 그것을 추구하는 인식능력은 이성이다.

  

이성이 추구하는 전체를 무제약자라고 한다. 이는 궁극적 전체이며 이념에 해당한다.

칸트는 이성이 무제약자를 인식할 수 있는지에 대한 반성적 비판이 우선되어야 함을 주장한다.

이처럼 인식대상에 대한 인식체계의 확립 이전에 인식능력 자체를 반성적으로 검토한다는 의미에서 칸트 비판철학을 반성철학이라고도 한다.

칸트 이후 비판철학을 철저히 심화시킨 피히테가 나왔고, 다시 정신을 자연과 존재 일반으로 확대시킨 셸링의 철학이 등장했다.

그리고 그러한 철학들을 종합적으로 절충한게 헤겔이다.

  

  

# 2.반성철학과 동일철학의 절충

  

**1)반성철학: 칸트와 피히테**

  

(1)반성철학의 내용

칸트는 무제약자를 인식할 능력이 있는지를 검토한다. 그러려면 이성 자체를 철저하게 검토할 필요가 있다.

이러한 이성비판의 결과로 이성을 가지고 자아나 세계 자체 또는 신에 대한 확실한 인식을 얻을 수 없다는 것이다. 대상세계는 인간의 주관적 인식 형식에 의해 제약된 현상일 수 밖에 없다.

그런데 피히테는 초월적 자아의 자기의식을 대상적 경험적 인식을 넘어서는 절대적 확실성의 자기정립으로 논한다. 인식주체의 활동성 자체는 자기 자신을 정립하면서 동시에 인식 객관인 세계를 정립하는 궁극 근거가 되는 것이다. 자아는 자신의 존재를 스스로 정립하는 절대자아이며 세계는 그 자아에 의해 반정립된 비아이다.

절대자아는 더 이상 순수 동일성에 머물러 있지 않고, 자아와 비아로 분할된다.

그러나 피히테 철학에서도 여전히 인간이 인식할 수 있는 것은 현상세계(비아)에 지나지 않는다

  

(2)반성철학에 대한 헤겔 비판

  

헤겔은 인식 능력이 무엇인지는 인식능력 속에서만 밝혀질 수 있다고 주장했다.

인식능력인 이성 내지 인식을 인식 대상인 절대자와 별개의 것으로 구분해 놓고 인식을 단지 대상을 알기 위한 도구나 수단으로만 간주한다는 것도 문제이다. 인식과정에서 인식대상과 구분되는 인식도구가 사용되는 것이라면, 대상은 그 과정에서 거기 사용된 도구에 의해 변형될 수 밖에 없을 것이기 때문이다.

대상 자체를 인식할 수 없다는 회의주의를 수용할 경우 우리가 얻을 수 있는 것은 자신에 의해 변형된 형산이 된다.

그러나 인식에서 도구가 변형된 부분만 제대로 제거하면 순수한 진리가 포착되지 않겠는가? 하지만 헤겔은 이에대해서도 회의적이다.

인식작용의 활동인 도구적 역할을 제거하면 인식 이전의 출발점으로 되돌아갈 뿐이다.

대상 자체를 아는 것은 불가능하다는 회의주의로 나아가기 보다는 인식대상과 인식주체를 서로 별개의 것으로 이분하는 것 자체가 오류라는 통찰로 나아갈 수도 있다.

  

절대자아가 자신을 개체적인 인식주체나 실천주체로 자각하는 자기의식이 되기 위해서는 자아 바깥의 비아가 요구되며, 그 비아와의 관계에서 자아로 되돌아온 반성적 의식이 경험적 자아의 실재적 자기의식이 된다. 반면 비아가 자아로 복귀된 절대자아의 자기동일성은 도달해야할 이상일 뿐 아직 현실적 의식은 아닌 것이다. 상대적 자아와 비아간의 인식과 실천의 활동이 별개 활동으로 분리되어 있다는 점에서 피히테 또한 반성철학적 한계를 가진다.

  

  

**2) 동일철학: 셸링**

  

(1)동일철학의 내용

셸링은 정신과 물질, 주간과 객관의 이원론을 비판한다. 자연은 그 자체로 무제약적인 힘이다. 이러한 셸링철학을 동일철학이라고 한다.

셸링은 주객미분의 동일성에서 출발한다. 주객관의 분열은 극복되어야 하는 것이다

  

(2)동일철학에 대한 헤겔의 비판

동일철학은 절대지의 가능성을 논할 수 있지만, 현상세계에 대한 인식이 주객의 분리와 대립속에서 성립됨을 소홀히 여긴다.

이는 결국 절대지와 현상지를 대립으로 놓는 것이 된다.

유한과 무한의 대립은 진정한 의미의 무한이 아닌 것이다.

  

**3)반성철학과 동일철학의 절충**

  

헤겔은 반성철학에서 논의되는 주객대립의 현상지의 차원과 동일철학이 논의하는 주객일치의 절대지 차원을 모두 포괄하여 설명하려고 한다.

정신과 물질 세계를 올바르게 해명하려면 어느 하나도 배제되어서는 안되기 때문이다.

철학의 출발점은 반성철학이지만 철학의 궁극목적은 절대자의 인식 내지 진리의 인식이다.

따라서 헤겔은 철학이 궁극적으로 동일철학 내지 절대지에 이른다고 본다.

우리는 현상지에서 출발해서 절대지에 이른다

  

절대자는 인식이 배제된 실체가 아니라 스스로 의식가능하고 인식가능한 자기의식적 존재인 주체다

절대지가 자기지인 절대지 또한 현상지 바깥의 어떤 특별한 지가 아니라 현상지가 그 안에 내재되어 있고 그리로 이르는 과정이 되는 전체 지평의 지가 된다.

  

# 3.정신현상학의 기본논리

  

1)현상지에서 절대지로의 이행

  

자기형성 및 자기도야로서 나아가는 길은 영혼이 다음단계로 나아가기 위해 자기를 부정하고 현 단계에 절망하면서 나아가는 길이다. 이 점에서 그 길은 회의의 길이고 절망의 길이기도 하다.

그러나 근세 회의는 형이상학 비판이되 상식의 확신에 머무르는 회의인데 반해 정신현상학은 의식 전체를 회의한다.

헤겔은 부정은 특정 규정에 대한 부정이며 그렇게 규정된 부정은 규정에 대한 부정일 뿐, 무는 아무것도 없는 순수무가 아니라고 주장한다.

  

이처럼 규정이 함축하는 부정, 부정이 담고 있는 긍정을 따라 변증법의 논리가 전개된다

  

2)의식의 변증법적 운동

헤겔에 따르면 개념과 대상, 인식과 진리의 구분은 의식에서 형성된다. 의식은 의식이 관계하는 의식이 관계하는 의식대상을 의식 자신이 아닌것이되 의식에 대한 것, 즉 의식에 대한 대타존재로 의식한다.

그것은 의식과 관계 안에서 규정되는 것이며 대상 자체라기 보다 인식이다.

의식은 다시 의식에 의해 규정된 인식대상에 대해 인식과 무관하게 그 자체로 존재하는 대상을 즉자존재로 정립한다. 그리고 그것을 다시 진리로 설정한다.

인식과 진리의 구분은 의식 자신이 행한 구분일 뿐이다. 의식에 대한 존재의 구분을 만들어 개념과 대상으로 이원화하고 인식과 구분되는 대상 자체를 인식의 기준으로 삼아 참 거짓을 판별하려고 하는 것이다.

그러나 의식 스스로 인식과 대상 자체를 구분하고 나서 인식이 대상과 일치하는지 살펴보면, 그 둘은 구분되는 것으로 정립되어 있으므로 일치하지 않게 된다.

  

이 인식의 실패를 자각한 의식은 더 이상 대상의 인식에 실패한 그 의식이 아니다. 인식은 더 이상 그 안에 머물러 있는 것이 아니라 경계 밖 대상 자체에로 나아가 있어야 하기 때문이다.

그렇게 구분된 인식에 좌절하면서 다시 그 구분을 지양하며 그 다음 단계로 나아간다.

  

이와 같이 의식은 스스로 대상 자체-진리와 대상의 의식-인식을 구분하고 비교해보지만 불일치를 발견하며 좌절하게 된다. 그러나 그 좌절을 자각하는 의식은 이미 앞서의 구분을 스스로 넘어선 의식이며, 의식은 그 다음 단계로 나아가게 된다. 그 의식에 상응하여 다시 그 다음 단계의 대상이 주어지게 된다. 새롭게 생성되는 의식이 새로운 인식방식이 되고 이에 상응해서 새로운 대상이 정립된다는 것을 도표화해 볼 수 있다.

  

변증법 운동에 의해 새로 생성되는 의식에는 다시 새로운 대상이 생성되어 주어진다.

의식의 자기 전회 및 자기부정을 통해 새롭게 생성된 것으로서 새로운 대상이 등장하는 것이다.

이처럼 새롭게 생성되어 주어지는 대상의 발견을 경험이라고 칭한다.

  

의식의 변화에 따라 대상이 새롭게 생성되므로 각 단계의 의식은 곧 새로운 대상에 대한 경험으로 성립한다.

변화하는 의식에 따라 새롭게 생성된는 대상과 그 대상에 대한 새로운 의식의 경험을 변증법적 운동과정으로 밝혀나간다.

의식이 스스로 경계를 그어 인식과 대상을 구분하면, 경계 안의 인식은 경계 너머의 대상의 인식에 실패한다. 그러나 그러한 좌절을 자각한 의식은 이미 경계 안의 좌절한 의식이 아니라 경계 너머로 나아간 새로운 의식이다.

경계 너머로 나아간 의식은 스스로 그 다음의 경계를 그음으로서 새로운 대상을 생성시키며 그 대상을 인식하고자 한다.

이는 곧 의식이 더 이상 자신 안에서 구별을 짓지 않는 것, 의식이 의식 자신에게 타자로 등장하는 가상을 떨쳐 버리는 것을 의미한다.