피히테 학문론

  

  

1  
학문은 체계적 형식을 가지지만 꼭 그런것은 아니다.  
예컨데, 우리는 체계성이 부족해도 현실적으로 알 수 있는것에 대해 이야기한다면 학문으로 취급한다.  
체계적 형식이란 학문의목표가 아니라 학문 목표를 위한 수단일 뿐이다.

인간은 불확실한 지식에 만족할 수 없다면 동등한것과 동등하지않은것이라는구부능로부터 불확실성과 확실성을 추론해 가는 것 말고는 지식을 확대할 수 없다.  
확실한 명제에 동등하다면 인간 정신은 그것들을 안전하게 가정할 수 있을 것이다.

좀 더 분명히 해보자. 하나의 학문은 하나의 전체이어야 한다.  
극도로 상이한 전제들을 가지고 있는 명제들을 하나의 학문으로, 하나의 동일한 전제로 되는 것은 어떻게 가능한가?

그것은 개별적인 명제들이 학문인것이 아니라 전체들 속에서 그것들이 위치할때, 또 그것들의 관계가 전체가 될 때 학문적인 것이기 때문이다.  
그러나 이는 부분들의 결합에 의해서 전체의 한 부분에서 만날 수 없던 어떤것이 만난다는 의미가 아니다.  
부분들의 결합에 앞서 먼저 중요한 것은 모든 결합에 앞서 확실한 것이 있어야 한다는 것이다.

다른것들에게 확실성을 나누어줄 적어도 하나의 명제가 확실해야 하는 것이다. 또 하나가 확실해야 한다면 두번째도..세번째도 확실해야 할 것이다. 그리하여 상이한 명제들 모두가 확실성을 공유하게 될 것이고 하나의 학문이 될 것이다.

우리의 위 가정이 올바른 것이며 하나의 학문 속에서 결합에 앞서 확실한 명제만 있을 수 있다는 것이 밝혀진다.  
만약 여럿의 그와 같은 명제들이 존재한다면 그것들은 다른 명제와 전혀 결합되어 있지 않고, 똑같은 전체가 아니라 하나 또는 여럿의 분리된 전체들을 형성하게 될 것이다.  
그러나 명제들은 하나의 동등한 확실성을 통하는 것 외에는 다르게 결합해서는 안된다.  
왜냐하면 하나의 명제가 확실하면 다른 하나도 확실해야 하기 때문이다.  
확실성이 이렇게 서로 맺는 관계만이 그것들의 연관을 규정해야 한다.  
그런데 만약 이 확실성이 독립적이어야 한다면 다른 명제들이 확실하지 않을 것이다.  
결합에 앞서 그리고 결합으로부터 독립적으로 확실한 이와 같은 명제를 [원칙(혹은 근거명제)]이라고 한다.'

  

  

  

2  
하나의 학문은 결합에 앞서 확실한 명제 이외에 여럿 명제를 포함할 수 있다.  
a가 확실하면 b도 확실하며, b가 확실하면 c가 확실해야 한다는 것 등 동등이 제시된다는 점에서 존립한다.

결합은 무엇을 위한 것인가? 그 자체에서는 아무런 확실성도 지니지 못하는 명제들에게 확실성을 부여하기 위해서다.  
따라서 체계의 형식은 학문의 목적이 아니라, 학문이 여러 명제로 이루어진다는 조건 하에서만, 학문의 목적을 달성하기 위해 적용할 수 있는 하나의 수단이다.

학문은 하나의 건축물이며 이 건축물의 주요목적은 견고함이다.  
기초(Grund 근거)가 견고하고 이 기초가 견고하게 놓여지는 만큼 목적은 달성하게 될 것이다

그러나 우리는 단순 기초 안에서만 거주할 수 없고 기초적 정의만으로는 적의 의도적인 습격이나 내습으로부터 보호받을 수 없다.  
기초 위에 벽을 쌓고 지붕을 올리고 건축물의 모든 부분들은 기초와 접합되며 또 서로 간에 접합되고 이를 통해 전체가 견고하게 된다.

  

  

3  
기초는 견고하며, 어떤 새로운 기초 위에 있는 것이 아니라, 견고한 지반 위에 기초한다.  
우리 체계들의 원칙들은 확실해야만한다.  
그것들의 확실성은 체계적 범주 안에서 증명될 수 없고 오히려 그것들을 전제한다.  
그렇다면 이 확실성은 어디에서 오는 것인가?

  

  

4

만약 원칙이 확실하다면, 다른 규정된 명제도 확실하다.  
그렇다면 그러함은 어디에 근거하고 있는가?  
두 명제 사이에서 하나의 명제에 다른 명제에 속하는 그 확실성이 속하게끔 해주는 필연적인 연관을 근거지우는 것은 무엇인가?

이러한 연관의 조건들은 어떤 것들이며, 우리는 어디로부터 그것들이 연관의 조건들이자 배타적인 조건들이고 유일한 조건들이라는 점을 아는 것인가?  
우리는 도대체 어떻게 해서 서로 다른 명제들 사이의 필연적인 연관 및 연관의 배타적이지만, 남김없이 파해쳐진 조건들을 가정하는데 이를 것인가?  
짧게 말해서, 원칙의 확실성은 어떻게 근거지어질 수 있으며, 그로부터 특정한 양식으로 다른 명제들의 확실성을 추론하는 권능은 어떻게 근거지어질 수 있는가?

  

  

5  
원칙 자체가 가지고 있고, 모든 명제들에게 나누어져야 하는 것을 내적 내용inneren gehalt이라고 부른다.  
학문 일반의 내용과 형식은 어떻게 가능한가?

  

  

6  
이 물음에 대한 대답은 그 자체가 학문일 것이며, 학문 일반의 학문die wissenschaft von der wissenschaft iiberhaupt일 것이다.

  

  

7  
우리 지식이 아무리 내밀하게 연결되어 있을지라도 결국 무, 최소한 우리에 대해서는 무에 기반하고 있는 것인지 아닌지는 탐구 전에 미리 규정될 수는 없다.  
그러나 우리의 지식이 우리에 대해서 근거를 가져야 한다면 저 물음이 대답될 수 있어야 하며, 저 물음에 대답하는 하나의 학문이 있어야만 한다.

그와 같은 학문이 존재한다면 우리의 지식은 인식 가능한 근거를 갖는다.  
우리 지식의 근거성 및 무근거성에 대해서는 이러한 탐구에 앞서서는 아무것도 말할 수 없다.

  

  

8  
아직 발견되지 않은 땅 한조각이 있다. 철학이라는 학문에서 서로간에 의견이 일치될 수 없는 하나의 학문 이념이 나타나더라도 그 학문에게 발견된 빈자리를 지정해주는건 부적절한 것이 아닐 것이다.  
이 학문의 만족은 아마도 그 학문에 자기의 언어로 이름을 부여할만한 가치를 지닌다고 할 것이다.  
이 학문은, 학문, 혹은 학문론이라고 불릴 수 있을 것이다.  
지금까지의 이른바 철학은 학문 일반의 학문일 것이다.