  

1

지금까지의 참된 인간의 지식은 인간의 지식 일반이 아니다.

심지어 한 철학자가 완전한 귀납을 통해 증명하더라도 그가 철학 일반 과제를 충족시킨것은 아니다.

그가 지금까지 경험으로 귀납을 했어도 미래에도 그것이 맞아 떨어지기를 바랄수는 없기 때문이다.

그는 자의적으로 한계를 그은 것이며, 지금까지의 경험을 통하는 것 외에는 어떤 것도 증명할 수 없는 것이다.

인간 지식 일반이 남김없이 파헤쳐져야 한다는 것은 그것이 무제약적이고 단적으로 규정되어야 한다는 것을 의미하는 바, 그와 같은 지식 일반은 인간이 단순히 그의 실존의 현 단계에서가 아니라 그 실존의 가능하다고 생각할 수 있는 모든 단계에서 알 수 있는 것이다.

  

이와 같이 인간 지식 일반이 남김없이 파해쳐졌다는 것은 우선 세워진 원칙이 남김없이 파헤쳐져 있다는 점이 제시될 수 있다고 하는 것이다.

  

2

하나의 근거명제는 완전한 체계가 그 위에 세워져 있을때 , 다시 말해서 근거명제가 필연적으로 세워진 모든 명제들로 나아가고 세워진 모든 명제들이 필연적으로 다시 근거명제로 환원될 수 있을 때 남김없이 파해쳐져 있다.

  

만약 원칙이 거짓일때 참일 수 있는 명제가 전체 체게에서 나타나지 않는다면, 또는 원칙이 참일 때 거짓일 수 있는 명제가 전체 체계에서 나타나지 않는다면, 이러한 것은 하나의 명제가 너무 많이 체계 속으로 받아들여져 있지 않다는 것에 대한 부정적 증명이다.

그와 같은 명제는 원칙이 거짓일 때 참일 수 있을 것이기 때문이며, 원칙이 참이라고 할지라도 거짓일 수 있을 것이기 때문이다.

  

원칙이 주어져 있다면 모든 명제들이 주어져 있어야한다. 요컨데 원칙 속에 그리고 그것을 통해서 각각의 모든 개별적 명제들이 주어져 있는 것이다.

우리가 위에서 학문론에서의 개별적 명제들의 연쇄에 관해 말했던 것으로부터 명백한 것은 이 학문이 위에서 제시된 부정적 증명을 직접적으로 자기 자신 속에서 자기 자신을 통해서 수행한다는 점이다.

  

이 증명을 통해서 증명되는 것은 학문 일반의 체계이며 그것들의 부분들이 하나의 유일한 원칙 속에서 연관되어 있다고 하는 것이다.

  

학문은 하나의 체계이다. 학문은 어떤 명제도 더 이상 추론될 수 없을 때 완성된다.

이러한 것이 체계 속에 하나의 명제도 너무 적게 받아들여질것은 아니라는 것에 대한 긍정적 증명을 제공한다.

물은 언제 어떤 조건 하에서 명제가 그 이상으로 추론될 수 있는가 뿐이다.

왜냐하면 단순히 상대적이고 부정적인 징표, 즉 나는 그 이상으로 무엇이 따라 나올 수 있는지 알지 못한다는 것이 아무것도 증명하지 못한다는 점이 명백하기 때문이다.

  

내 뒤에 내가 아무것도 보지 못하는 곳에서 무엇인가를 보는 다른 사람이 나올수도 있을 것이다.

우리는 증명을 위한 긍정적 징표, 단적이고 무제약적으로 아무것도 그 이상으로는 추론될 수 없다고 하는 것을 필요로 한다.

그리고 그것을 우리가 그로부터 출발했던 근거명제 자체가 최종적 결과이기도 하다는 것 이외에 다른 것일 수 없을 것이다.

그렇게 되면 한번 우리가 거쳐간 길을 다시 걸어가지 않고서는 더 이상 나아갈 수 없다는 것이 명백하다.

학문이 세워지게 되면 학문이 이러한 원환을 현실적으로 완성하여 출발했던 그 지점에서 끝마치도록 한다는 것과 학문이 두번째 긍정적인 증명을 마찬가지로 자기 자신 속에서 그리고 자기 자신을 통해서 수행한다는 점이 제시될 것이다.

  

  

3

그러나 세워진 원칙이 남김없이 파헤쳐지고 그 위에 완전한 체계가 세워진다고 하더라도 원칙에 대한 파헤침은 인간 지식 일반이 남김없이 파헤쳐 있다는 것이 따라 나오는 것은 아니다.

저 완성된 체계에 대해서는 그 이상의 것이 그것에 대해서나 그것에 의해서 아무것도 행해질 수 없지만 도대체가 미래에 하나나 여럿의 원칙을 전제하는 인간 의식에 대한 명제들에 다다를 수 있으리라는 것을 방해하지는 못한다.

  

대체 왜 저 완성된 체계 이외에 여럿인 다른 체계들이 인간 정신 속에 존립될 수 없어야 한다는 것인가?

  

그러나 하나의 유일한 체계가 아니라면 마땅히 그들은 자기들 사이의 최소 연관과 공통점을 가지지 않을 것이다.

만약 새로운 발견들의 불가능성이 만족스럽게 제시되려면 하나의 유일한 체계만이 인간의 지식 속에 있을 수 있다는 점이 증명되어야 한다.

  

인간의 모든 지식이 자기 자신 속에서 연관되어 있는 단 하나의 유일한 지식을 형성한다는 명제 자체가 인간의 구성부분이어야 하는 까닭에 그것은 모든 인간 지식의 근거명제로서 세워진 명제 이외에 다른 어떤 것도 근거지어질 수 없으며 그 명제로부터가 아니라면 그 어느 곳으로부터 증명될 수 없다.

  

그리하여 일단 인간의 의식에 도달하는 다른 근거명제는 단적으로 다른 명제이자 내세워진 근거 명제와는 상이한 명제일 뿐만 아니라 그 형식에 따라 근거명제와는 모순되는 명제라는 점이 분명하게 획득될 것이다.

  

왜냐하면 전제하에 내세워진 근거명속에 다음과 같은 명제, 인간의 지식 속에는 하나의 통합된 체계가 있다는 것이 포함되어 있어야만 하기 때문이다.

이러한 하나의 통합된 체계에 속하지 않아야 할 각각의 모든 명제는 이 체계와 단적으로 상이할 뿐 아니라 저 체계가 통합된 가능한 체계여야 하는 한에서, 이미 그것의 단적인 현존재에 의해 곧 바로 그 체계에 모순되기까지 할 것이다. 그러한 명제는 체계의 통합성이라는 도출된 명제에 모순되며 저 체계의 모든 명제가 서로 분리될 수 없게 연관되어 있고 어떤 하나가 참이라면 필연적으로 모두가 참이고 어떤 하나가 거짓이라면 필연적으로 모두가 거짓이어야 하는 까닭에 체계의 각각 모든 명제에 특별히 또한 원칙에 모순될 것이다.

  

낯선 명제가 역시 위에서 기술된 방식으로 체계적으로 의식 속에 근거지어진다는 것이 전제된다면 그 명제가 속하는 체계는 현존재라고 하는 단적 형식적 모순 때문에 첫번째 체계 전체에 또한 내용적으로 모순되어야 할 것이고, 첫 번째 근거명제에 곧바로 대립되는 근거명제 위에 기초할 것이다.

예를들어 전자 명제가 나는 나다라는 명제라면 두번재 명제는 나는 내가 아니다 라는 것이 되어야 할 것이다.

  

4

이러한 모순으로부터 곧바로 두번째 근거명제의 불가능성이 추론되어야 하고 또 그럴 수 있다.

첫번째 원칙 속에 인간 지식 체계는하나의 통합된 체계라는 명제가 놓여 있다면 이러한 통합된 체계에는 아무것도 모순되어서는 안된다고 하는 명제 역시 그 속에 놓여 있다.

  

그러나 두번째 명젠,ㄴ 곧바로 그 원칙 자체로부터의 추론들이며 그로부터 따라 나오는 모든 것의 절대적 타당성과 마찬가지로 이미 그 원칙이 절대적으로 최초의 유일한 ㅜ언칙이라는 것과 인간 지식 속에서 단적으로 지배하고 있다는 가정된다.

  

여기에 인간 정신이 결코 그로부터 벗어날 수 없는 원환이 존재한다.

우리가 당혹감에 빠지지 않기 위해 원한을 규정적으로 승인하는것은 정당할 것이다.

그 원한은 다음과 같다.

만약 명제X가 인간 지식의 최초이자 절대적인 원칙이라면 인간 지식 속에는 통합된 체계가 존재한다.

왜냐하면 나중에 체계는 명제 X로부터 따라나오기 때문이다. 인간의 지식 속에는 하나의 통합된 체계가 존재해야 하기 때문에 현실적으로 체계를 근거지우는 명제X는 인간 지식 일반의 근거명제이며, 그 위로 근거지어지체계는 인간 지식의 저 통합된 체계이다.

  

5

이제 우리는 원한에 놀라움을 사로잡힐 원인을 가지고 있지 않다.

원한이 제거되기를 바라는 것은, 인간 지식이 근거없기를, 단적으로 확실한 것은 아무것도 없고 인간 지식은 오로지 제약되어 있기만을, 어떠한 명제도 그 자체에서 타당한 것이 아니라 다만 따라 나온 바의 타당하다는 조건 하에서만 타당하기만을 바란다는 것이며, 한마디로 도대체가 직접적 진리가 없고 오직 매개된 진리만이 있다고 주장한다는 것을 뜻한다.

이러한 것에 열망을 지니는 자는 언제라도 그의 자아가 자아가 아닐 때, 다시 말하자면 그가 실존하지 않을 때, 비아를 그의 자아로부터 구별할 수 없을 때 그가 알게 될 것이 무엇인지 탐구할 수 있을 것이다.