  

1

동일한 명제가 똑같은 관계에서 보편적 학문론의 명제이자 어떤 하나의 특수한 학문의 원치깅ㄹ 수 없고 오히려 그것이 특수한 학문의 원칙이어야 한다면 뭔가 그 이상의 것이 덧붙여져야 한다는 점을 발견했다.

  

그 덧붙여질것은 학문론 외의 것이기 힘들다. 학문론 속에는 가능한 모든 인간 지식이 포함되어져있다.

그러나 덧붙여져야 할 그것은 거기서 이제 그것의 보충을 위해 특수한 학문의 원칙으로 고양되어야 할 명제 속에 놓여 있지 안항야 한다.

왜나하면 그렇게 하지 않는다면 그 명제는 이미 거기서 원칙일 것이고, 우리는 특수한 학문과 보편적 학문론의 부분들 사이에 어떠한 한계도 갖지 못할 것이기 때문이다.

  

여기서 우리는 학문론 자체의 개념으로부터 출현하는 직접적 이의제기가 아니라 학문론 이외에 현실적으로 학문론으로부터 분리된 또 다른 학문들이 존재한다는 전제로부터 나타나는 이의제기에 대답해야 하는 까닭에, 우리는 그 이의제기에 대해 마찬가지로 하나의 전제를 통하는 것 이외에 달리 대답할 수 없을 것이다.

만약 우리가 요구되고 있는 한계 긋기의 오로지 어떤 하나의 가능성만을 제시하게 된다면, 그것으로 우리는 충분히 명확하게 행한 셈일 것이다. 그것이 참된 한계를 제시한다는 것에 대해서는 우리는 여기서 증명할수도 증명해서도 안된다.

  

2

학문론은 인간 정신의 규정된 행위들을 포함하는 바 그 행위들은 인간 정신이 그 모두를 강제적이고 필연적으로 산출하는 바로 그런것들이라고 정립한다.

그러나 학문론은 그러함에 있어 저 필연적인 행위 일반의 최상의 설명근거로서 스스로를 단적으로 강제와 강요 없이 행위 일반으로 규정할 수 있는 인간 정신의 능력을 내세운다.

  

그리하여 학문론에 의해서는 필연적 행위와 필연적이지 않거나 자유로운 행위가 주어져 있게 될 것이다.

인간 정신이 필연적으로 행위하는 한 그것의 행위들은 학문론에 의해서 규정되어 있을 것이지만, 인간 정신이 자유롭게 행위하는 한에서는 그렇지 않다.

자유로운 행위들 역시 하나의 근거로부터 규정되어야 할 것이며, 그러한 일은 학문론에서 발생할 수 없겠지만 그럼에도 불구하고 규정ㅇ ㅔ대해서 말하고 있는 까닭에 학문들에서 그러므로 특수한 학문들에서 발생해야만 할 것이다.

그런데 이러한 자유로운 행위들의 대상은 학문론 일반에 의해 주어진 필연적인 것 이외에 다른 것일 수 없을 것이다.

왜냐하면 학문론이 제공하지 않은 것은 아무것도 현전하지 않기 때문이고, 또 학문론은 언제나 필연적인 것 이외에 아무것도 제공하지 않기 때문이다. 따라서 특수한 학문의 원칙에서는 학문론이 자유롭게 남겨두었을 행위가 규정되어야만 할 것이다.

학문론은 원칙에 필연적인 것과 자유일반을 주지만, 그러나 특수한 학문은 자유에 그 자유의 규정을 주는 것이다.

그리고 이제 날카로운 한계선이 발견되어 있다고 한다면, 그 자체에서 자유로운 행위가 특정한 방향을 얻게 되자마자, 우리는 보편적 학문론의 영역으로부터 특수한 학문의 분야로 건너가게 된다.

  

  

3

두가지 예를 들어보자.

  

학문론은 필연적으로 것으로서 공간과 점을 절대적 한계로서 제공한다.

그러나 상상력에게 그것이 하고 싶어하는 것이 무엇이든 간에 그 점이 정립하는 완전한 자유를 허락한다

이러한 자유가 규정되자마자 우리는 더 이상 학문론의 영역에 있는 것이 아니라 특수한 학문 지반에 있게 되는 것이다.

공간의 규칙에 따라 한정하는 과제 일반이나 공간에서의 작도는 기하학의 근거명제이며 이를 통해 기하학은 학문론으로부터 날카롭게 단절된다.

  

4

학문론의 존재와 그 학문론의 규정들에 따라 우리로부터 독립적인것으로 간주되어야 하는 자연과 자연의 법칙들은 학문론을 통해 필연적인 것으로 주어져 있다. 그러나 거기서 판단력은 이러한 법칙들 일반을 적용하거나 적용하지 않을 자기의 완전한 자율,ㄹ. 법칙들의 다양성 및 대상들의 다양성에 있어 그 법칙이 어떤 법칙이든지 간에 그것을 임의의 대상에 적용할 완전한 자유를 보유하는바, 예를 들어 인간의 육체를 자연 그대로 유기체적인것으로 고찰할 스스로의 완전한 자유를 보유한다.

그러나 판단력이 일정한 대상이 일정한 법칙과 일치하는지 아닌지 나아가 어떻게 그러한지를 파악하기 위해 일정한 대상을 일정한 법칙에 따라 관찰할 과제를 획득하자마자, 판단력은 더 이상 자유롭지 않으며 규칙하에 놓이게 된다.

이때 우리는 더이상 학문론이 아니라 자연과학이라는 영역에 있게 된다

  

  

5

그러므로 우리는 여기서 학문론만이 절대적 총체성을 가지는지 파악하게 된다.

학문론은 오로지 필연적인 것만을 포함한다. 만약 이 점이 각각의 모든고찰에서 필연적이라면 양의 측면에서도 그러하다.

그밖의 몯느 학문들은 자유, 우리 정신의 자유와 우리로부터 독립적인 자유의 자유로 귀착된다.

이것이 현실적 자유여야 한다면 자유가 단적으로 어떠한 법칙 밑에 있는 것이라고 해서는 안된다면, 그 자유에 대해서는 바로 법칙을 통해 발생해야 할 어떠한 작용범위도 미리 규정돌 수 없다.

자유의 작용범위는 무한하다. 우리는 남김없이 파헤치는 학문론에 대해 인간 정신의 무한히 전진하는 완성 가능성을 걱정해야 할 위험을 지니지 않는다.

다시 말하자면 그러한 점을 통해 학문론이 지야되는 것이 전혀 아니며, 오히려 완전히 확실하게 의심할 여지 없이 정립되는 것이며, 학문론에게는 영원히 끝낼 수 없는 과제가 지정되는 것이다.