  

1

학문론은 가능한 모든 학문들을 위해 형식을 세워야 한다.

일상적으로는 논리학이 그와 똑같은 일을 행한다.

그것들은 특별히 학문을 위한 형식이 스스로의 것이라고 생각하고 있는 측면에서 어떤 관계를 맺는가?

  

2

논리학은 가능한 모든 학문들에게 단적으로 오로지 형식만을 주지만 학문론은 형식만이 아니라 내용도 주어야 한다.

  

3

논리학이 이런 것이라면 학문적 취급으로 하여금 학문론의 ㅇㅇ역으로부터 논리학의 영역으로 넘어갈 수 있도록 해주고, 두 학문 간의 한계가 그에 놓여 있는 자유의 규정이 제시될 수 있어야만 한다. 그런데 자유의 그와 같은 규정 역시 쉽사리 제시 될 수 있다. 다시 말하자면 학문론에서는 내용과 형식이 필연적으로 통합되어 있는데 논리학은 내용으로부터 분리된 단순 형식을 세워야 한다.

이러한 분리는 근원적인 것이 아니기 때문에 오로지 자유를 통해서만 발생할 수 있다.

따라서 내용으로부터 단순한 형식의 자유로운 분리는 논리학이 성립하게 되는 바인 것이다.

우리는 그와 같은 분리를 추상이라고 부른다.

논리학의 본질은 학문론의 모든 내용을 추상하는데서 존립한다.

  

4

이러한 방식으로 논리학의 명제들은 단순 형식일 뿐이겠지만 그것은 불가능하다.

왜냐하면 명제 일반의 개념에는 그것이 양자를, 즉 형식 뿐 아니라 내용을 지닌다는 점이 놓여 있기 때문이다.

따라서 학문론에서 단순한 형식인 바로 그것이 논리학에서는 내용이어야만 할 것이고, 이 내용은 다시 학문론의 보편적 형식을 취하게 되겠지만, 그것은 규정적으로 논리적 명제의 형식으로서 사유되리라는 것이다.

그에 의해 형식이 논리학의 고유 내용으로 되어 자기 자신 내로 귀환하는 자유의 두번째 행위는 반성이라고 불린다.

어떠한 추상도 반성 없이는 존재하지 않는다.

그리고 어떠한 반성도 추상 없이기는 가능하지 않다.

바로 이러한 분리에서 양자가 서로에 대해 관계한다면 한 행위의 조건하에서 두번째 행위는 필연적이다.

그러나 종합적 사유에 대해서는 양자는 오로지 하나이자 전적으로 동일한 행위가 두 가지 측면에서 파악된 것일 뿐이다

  

5

논리학이 학문론을 근거지우는 것이 아니라 후자가 전자를 근거짓는다.

학문론은 논리학으로부터 증명될 수 없으며 학문론에게 단 하나의 논리적 명제도 미리 제시해서는 안된다.

논리학이 자기 타당성을 학문론으로부터 빌려오는 것이지 그 반대가 아니다

  

6

학문론이 논리학에 의해 규정되고 제약되는것도 아니다.

  

7

마지막으로 학문론은 자연소질로서 필연적이지만 논리학은 인간 정신의 인위적 산물이다.

전자가 없다면 어떠한 지식도 학문도 가능하지 ㅇ낳을 것이다.

후자가 ㅇ벗다면 모든 학문은 다만 나중에만 성립될 수 있었을 것이다.

  

8

나는 체계적으로 도출된 것을 제시하고자 한다.

A=A 동일률은 의심할 바 없이 논리적으로 올바른 명제다.

만약 A가 정립되어 있다면 A는 정립되어 있다는 것이다.

그런데 A는 정립되어 있는가?

  

9

위의 명제에서 A가 나를 의미한다고 하고, 나의 규정적 내용을 지닌다고 하면, 그 명제는 무엇보다도 우선 나는 나다를 가리키거나, 만약 내가 정립되어 있다면 나는 정립되어 있다는 것을 가리킨다.

그러나 그 명제의 주어는 절대적 주어기 때문에, 이러한 유일한 경우에서 명제의 형식과 함께 동시에 그것의 내적 내용이 정립된다.

나는 정립되어 있는데 왜냐하면 내가 나를 정립했기 때문이다.

나는 내가 있기 때문에 있다.

  

그러므로 논리학은 만약 A가 있다면 A는 있다라고 말하는 반면

학문론은 A가 있기 때ㅑ문에 A는 있다. 라고 말한다.

그리고 이를 통해 도대체 A가 정립되어 있는가에 대한 질문에 대해서 정립되어 있음을 답한다.

왜냐하면 그것은 정립되어 있기 ‘때문이다’

그것은 무제약적이고 단적으로 정립되어 있다

  

10

만약 위의 명제에서 A가 자아가 아니라 달ㄴ 것을 의미한다면, 위의 명제로부터 통찰될 수 있는 것은 우리가 A가 정립되어 있다고 말할 수 있는 조건과 정립되어 잇다며 그것을 추론하는게 어찌 정당화되는가다.

  

다시 말하자면 A=A라는 명제는 전적으로 나에 대해서만 타당한 것이다.

그 명제는 나는 나다라는 학문론의 명제로부터 이끌어내진다.

  

그 명제가 적용될 수 있어야 하는 모든 내용은 자아속에 놓여 있어야만 하며, 자아 밑에 포함되어 있어야만 한다.

어떤 A도 자아 속에 정립되어 있는 것 외에 다른 것일 수 없으며 그 명제는 자아 속에 정립되어 있는 것은 정립되어 있다는 것을 가리킨다.