  

1

학문론에서 모든 명제는 형식과 내용을 지닌다.

우리는 어떤 것을 안다. 그것은 우리가 그에 대해 아는 어떤 것이다.

그러나 이제 바로 학문론 자체가 어떤 것에 대한 학문이지만, 학문론은 이러한 어떤 것 자체는 아니다.\

그의 명제들이 가지고 있느 학문은 이러한 내용의 형식이다.

그 형식은 이러한 내용에 어떻게 관계되는 것인가?

  

2

학문론의 대상은 결국 인ㄱ나의 지식 체계다.

인간의 지식 체계는 그에 대한 학문으로부터 독립적으로 현전하지만, 그 학문에 의해 체계적인 형식으로 세워진다.

그렇다면 이러한 새로운 형식은 무엇인가?

그것은 학문에 앞서 존재해야만 하는 형식과 구별되는가?

  

3

학문으로부터 독립적인 인간 정신 속에 현존하고 있는 것을 인간 정신 행위라고 부른다.

이 행위들이 현전하는 바로 무엇이다.

그것들은 모종의 규정된 양식으로 발생한다.

이러한 규정된 양식을 통해 행위는 다른 행위와 구분된다.

그리고 이러한 것이 바로 어덯게다.

그러므로 인간 정신 속에는 근원적으로 우리의 지식에 앞서 먼저 내용과 형식이 존재하며 양자는 분리될 수 없게 결합되어 있다.

각각의 모든 행위는 규정된 양식으로 법칙에 따라 발생하며 이 법칙이 행위를 규정한다.

만약 이러한 행위들이 서로 연관되어 잇고 개별적 법칙들 하에 서 있다고 한다면 어떠한 관찰자에 대해서도 체계는 존재하고 있다.

  

4

그러나 이러한 행위들이 현실적 시간 순서에 따라서도 서로에 대해 의존하는 것으로 도출학 ㅔ될 체계적 형식에서 서로 잇따라 우리으 ㅣ정신 속에 출현하게 되는 것은 아니다.

최상의 보편적 법칙들을 제공하는 행위가 먼저 출현하고 그에 이어 그보다 더 적은 것을 자기 밑에 포괄하는 행위가 출현하는 것은 전혀 필연적이지 않다.

지상의 최상의 행위는 자기 자신ㅇ르 정립하는 행위고 필연적으로 이러한 행위가 시간에 따라 분명하게 의식되는 최초의 행위가 되는 것도 아니다. 그와 마찬가지로 그 행위가 언제나 순수하게 의식된다거나 지성이 단적으로 내가 있다는 것을 동시에 다른것, 그 행위 자체가 존재하지 않는다는 것을 생각함이 ㅇ벗이 생각할 수 있다는 것 역시 필연적이지 않다.

  

5

그러나 여기에서 학문론의 소재는 전체가 놓여 있지만 이 학문 자체가 놓여 있는 것은 아니다.

이 학문을 성립시키는데에는 또다른 행위, 즉 저 행위들 모두에게 포함되어 있지 않은 인간 정신의 행위, 인간 정신의 행위양식 일반을 의식으로 고양시키는 행위가 속해 있다. 그행위는 그 모두가 필연적일 뿐만 아니라 그것들ㅇ ㅣ필연적인 것들 모두인 저 행위들에 포함되어 있지 않아야 하는 가닭에 자유의 행위여야 한다.

  

학무론은 그것이 체계적인 학문인 한에서 모든 학문고 ㅏ마찬가지로 자유의 규정을 통해서 성립한다.

자유는 특별히 지성 일반의 행위양식을 의식으로 고양시키도록 규정되어 있다.

그리고 학문론이 다른 학문들로부터 구별되어 있는 것은 오로지 다른 학문들로부터 구별되어 있는 것은 오로지 다른 학문들 자체의 대상이 자유로운 행위지만, 학문론의 대상은 필연적인 행위들이라는 것을 통해서 뿐이다.

  

6

이제 자유로운 행위를 통해 이미 그 자체에서 형식인 것, 지성의 필연적인 행위가 내용으로서 새로운 형식속으로 ㅂ다아들여지며 그에 따라 저행위는 반성의 행위다.

필연적 행위들은 그 자체에서 출현할 수 있을 계열로부터 분리되어 모든 혼합으로부터 순수하게 내세워진다.

따라서 저 행위는 추상의 행위이기도 하다.

추상하지 않고서 반성하는 것은 불가능하다

  

7

지성 일반의 필연적 행위 양식이 그 속으로 받아들여야 할 의식의 형식은 의심할 바 없이 그 자체가 의식의 필연적 행위양식들에 속한다.

지성의 행위양식이 의식의 형식 속으로 받아들여지는 것은 받아들여지는 모든 것과 맟나가지의 방식에서이다.

  

만약 지성의 필연적 행위양식 그 자체가 의식의 형식 속으로 받아들여져야 한다면, 그 행위양식이 이미 그러한 것으로 알려져 있어야 하며, 그것은 이러한 형식 속으로 이미 ㅁ받아들여져야 할 것이다.

우리는 하나의 원환 속에 편입되어 있는 것이다

  

8

이러한 행위양식 일반은 그것이 아닌 모든 것을 반성적으로 추상하는 것을 통해 분리되어야 한다.

이러한 추상은 자유를 통해 발생하며, 철학하는 판단력은 그 자유 속에 맹목적 강제에 의해 전혀 이끌리지 않는다.

그러므로 여러움은 저 분링 ㅔ있어 자유는 어던 규칙들에 따라 처리해 나가느냐다.

  

9

이제 비로소 의식으로 고양시키여야 할 그것이 이미 의식으로 고양되지 ㅇ낳는 한에서는 그것을 단연코 알 수 없다.

  

요컨데 인간 정신은 맹목적 암중모색을 거쳐 여명으로 나아가며 이 여명으로부터 비로소 밝은 대낮으로 넘어가는 것이다.,

그는 처음에는 모호한 느낌을 통해 인도된다.

그러므로 우리가 오늘날에도ㅓ 분명한 개념을 갖고 있지 않으며 나중에섣야 분명하게 인삭할 것을 모호하게 느끼지 못했다고 한다면, 우리는 여전히 땅을 빼앗긴 가련한 인생일 뿐이다.

  

우리는 어재서 각각의 인간 정신 속에 현존해 놓여 있고 분명히 제시될때 모든 사람들이 확연히 붙잡을 수 있는 그와 같은 것이 헤맨 이후에야 몇몇 소수의 의식에 도달하게 되는지 그 본래적 근거를 제시한 셈이다.

  

철학은 내세워진 ㅁ고표를 향해 왔으며 모든 철학은 반성을 통해 지성의 필연적 행위양식을 우연적 조건들로부터 분리해 내고자 했다.

모든 철학은 필연적 행위양식을 많든 적든 순수하게 완전하게 분리해냈다.

전체적으로 보아 철학적 판ㄷ나력은 훨신 멀리 나아가 자신의 목표에 접근해 있다

  

10

반성은 법칙들에 따라 시도된다는 한에서, 즉

반성의 법칙들은 행위방식들 일반의 체계 속에서 출현해애한다.,

우리는 나중에서야 학문이 완성 이후에서야 비로소 그오 ㅏ같은 법칙들을 충족시켰는지를 통찰할 수 있다.

  

11

그러나 우리가 학문의 과정에서 학문론을 성립시켜 줄 수 있는 유일학 가능한 것들로서 발견하는 반성 법칙들은 가설적 전체 법칙들고 ㅏ일치할지라도 그것들 자체가 그것들을 먼저 적용한 결과다.

여기서 새로운 ㅅ눈환이 발생한다.

우리는 일정한 반성 법칙들을 전제하며 이제 학문 과정에서 똑같은 법칙들을 유일하게 올바른 것들로서 발견하는 것이다.

그러므로 우리가 우리의 전제에서 전적으로 옳았으며, 우리의 학문은 그 형식에 따라 올바른 것이다.

만약 우리가 다른 법칙들을 전제했더라면 우리는 의심할 바 없이 학문에서도 다른 법칙들을 유일하게 올바른 것들로서 발견하게 됐을 것이다.

  

이제 문제가 되는 것은 다만 그것들이 전제된 법칙들과 일치하게 됐을 것인가 아닌가 하는 것 뿐이다.

  

우리는 즈염ㅇ에 있어 나중에 가서 순환에서ㅏ의 결함 있는 양식에서 추론할 수 없다.

오히려 우리는 전제된 것과 발견된 것의 일치로부터 체계의 올바름을 추론할 것이다.

이것은 단순한 개연성만을 근거지우는 부정적 증명일 뿐이다.

  

전제된 반성들과 발견된 반성이 일치하지 ㅇ낳는다면 체계는 잘못이다.

일치한다면 체계는 올바를 수 있다.

그러나 ㅇ로바를 수 밖에 없는 것은 아니다.

왜냐하면 만약 인간 지식 속에 오로지 하나의 체계만이 존재한다면 올바른 추론에서 그와 같은 일치가 하나의 양식으로 발견될 수 있다고 하겠지만 그럼에도 불구하고 언제나 그 일치가 우연히 일치를 야기하는 둘 이상의 올바르지 ㅇ낳은 추론들에 의해 산출되는 경우가 가능한 것으로 남아 있기 대문이다.

  

  

학문론도 맟나가지다.

학문론은 단지 규칙일 뿐만 아니라 동싱 ㅔ계산이기도 하다.

우리가 산출한 곱의 올바름을 의심하는 자는 우리가 하나의 인수를 다른 단위들을 가지는 만큼 여러 번 놓아야만 한다는 영원히 타당한 법칙들에 대해서는 의심하지 않는다.

  

12

따라서 체계의 ㅇ로바름의 부정적 조건인 체계의 최상 통일에서조차 엄밀하게 증명될 수 ㅇ벗지만 담나 개연적인 것으로만 가정될 수 있는 어떠한 것, 통일 자체가 우연히 올바르지 않은 추론을 통해 성립되어 있는 것이 아니라는 점이 남아 있는 것이다. 우리는 개연성을 위해 더 많은 수단을 시도할 수 있다.

  

우리가 성실하게 ㅐ탐구 했으며 우리가 발견하고 자 했던 결과를 먼저 정립하지 ㅇ낳았다는 것을 의식하고 있다면 ,우리는 이러한 개연성에 대해 만족할 수 있을 것이고, 우리 체계의 신뢰성에 의심하는 사람들에게 우리의 추론에서의 ㅈ라못을 제시하라고 요구할 수 있을 것이다.

  

그러나 우리는 결코 무오류성을 요구해서는 안된다.

학문론이 서술해야할 인ㄱ나 정신 체계는 절대적으로 확실하며 오류가 없다.,

만약 인간들이 오류를 범했다면, 그 잘못은 필연적인 것 속에 놓여 있었던 것이 아니다.

오히려 반성하느 판단력이 자기의 자유 속에서 하나의 법칙을 다른 법칙과 ㅎ노동함으로서 ㅈ라못을 범했던 것이다.

  

학문론은 단적으로 확실하며 오류가 없다.

물음은 우리의 서술이 과연 적절한지 어느 정도로 그러한지다.

우리는 결코 엄밀한 증ㅇ명이 아니라 개연성만을 근거지을 뿐인 증명을 수행할 수 잇다.

우리의 서술은 오로지 그것이 적절하다는 조건 하에서만 진리를 갖는다.,

우리는 인간 정신의 입법자가 아니라 역사편찬자일 뿐이다.

  

13

여기에는 체계가 현실적으로 전체에 있어 올바를 수 있으면서도 그것의 개별적인 부분들이 완전한 명증성을 가지지 않는다고 하는 상황이 덧붙여진다.

  

올바르게 추론되지 않을 수 있는 명제들이 있는데, 그럼에도 불구하고 가장 중요한 결과들은 올바르다.

이러한 것은 불가능한 것처럼 보인다.요컨데 직선으로부터 머리털처럼 조그마한 편차가 필연적으로 무한히 커지는 편차로 나아가지 않을 수 없는 것처럼 보이는 것이다.

  

인간이 그가 아는 모든 명료한 사유를 통하여 성립시켜야만 한다면, 오히려 그의 의식 없이 이성의 근본단초가 그를 지배하지 ㅇ낳고, 형식적으로나 논리적으로 ㅇ로바른 이치추론의 직선궤도로부터 새로운 일탈을 통하여 그를 그가 올바르지 않은 중간명제들로 부터 올바른 추론을 통하여 결코 다시는 도달할 수 없을 내용적으로 유일하게 참된 결과로 다시금 되돌려야 한다면 형편은 그러할 것이다. 그리고 만약 종종 느낌이 이치 추론의 직선궤도로부터의 새로운 일탈을 불러일으킴으로써 오랜 일탈을 바로잡지 않는다면, 그를 그가 올바른 추론을 통하여 결코 다시는 되돌아 올 수 없을 곳으로 다시금 되돌리지 않는다면 현편은 그러할 것이다.

  

14

그러므로 일반적으로 타당한 학문론이 내세워져야 한다 할지라도 철학하는 판단력은 여전히 계속해서 이러한 영역세ㅓ조차 자신의 점진적 완성을 괴해야한다.

  

15

학문론은 반성과 추상의 규칙들을 잘 알려져 있고 타당한 것으로서 전제한다. 학문론은 필연적으로 이렇게 하지 않을 수 없다.

학문론은 다른 모든 학문과 마찬가지로 스스로를 표현하며 결론을 이끌어낼 수 있고 모든 논리적 규칙들을 전제할 수 있으며 그것이 사용하는 모든 개념들을 적용할 수 있다.

그러나 이러한 전제들은 오로지 스스로를 이해될 만한 것으로 만들기 위해서만 발생한다.

그러므로 그것들로부터 최소한의 귀결도 이끌어내서는 안된다. 증명될 수 있는 뫃든 것이 증명되어야 하며 최초이자 최상의 근거명제 이외에 모든 명제들이 도출되어야만 한다.

그리하여 예를 들면 대립의 논리적 명제이든 근거의 논리적 명제이든 절대적으로 치초의 근거명제로 이끌어내어 있지 않지만 그러나 그에 기반하고 있는 두 원칙으로부터 이글려내어져 있다.

  

후자의 두 명제 역시 원칙들이지만 그러나 절대적 원칙은 아니다.

그것들 가운데 어떤 것만이 절대적인 것이다.

다라서 이 명제들 및 그들에 기반하고 있는 논리적 명제들은 증명되어야만 하는 것이 아니라 도출되어야만 한다.

나는 좀 더 분명히 하고자 한다. 학문론이 내세우는 것은 사유되고 말고 파악된 명제다.

  

행위에는 그것이 없으면 행위로서의 그러한 행위가 불가능할 그오 ㅏ같은 것 이외에 아무것도 전제되어서는 안된다,.

그것은 암ㅁ묵적으로 전제되지 않는다.

그것을 분명히 규정적으로 그것이 없으면 행위가 불가능해질 그와 같은 것으로서 내세우는 것이 학문론의 과업이다. 예를 들어 행위 D가 계여ㅓㄹ 속에서 네 번재 행위로서 있다면, 그것에는 행위C가 선행해야만 하며 그것의 가능성의 배타적인 조건으로서 입증되어야 한다.,

  

이에는 또다시 행위 B가 선행되어야 한다.

그러나 행위 A는 단적으로 가능하다며 전적으로 무제약적이다.

그에는 도대체 아무것도 전제될 수 없다.

  

16

학문론 전체에서 그것이 학문인 한에서 지배하는 반성은 하나의 표상작용이다.

그에 관해 반성되는 모든 것 역시 단지 하나의 표상작용으로 되리라는 것이 다라 나오는 것은 아니다.

학문론에서 자아는 표상된다. 그러나 자아가 단순히 표상되는 자로서 표상된다는 것은 아니다.

아마도 도 다른 규정들이 발견될 수 있는 것이다.

철학하는 주체로서의 자아는 논쟁의 여지 없이 오로지 표상하고 있을 뿐이다.

그러나 철학함의 객체로서의 자아는 아마도 그 이상의 어던 것일 수 있을 것이다.

표상작용은 철학자 그 자신의 최상이자 절대적으로 최초의 행위다. 그러나 인간 정신의 절대적으로 최초의 행위는 아마도 다른 행위일 수 있을 것이다.

형편이 그렇게 되리라는 것이 개연적인 것은 모든 경험에 앞서 이미 표상이 완전하게 남김없이 파해쳐 질 수 잇고 그에 대한 취급이 철저학 ㅔ필연적이기 때문이다,.

따라서 그와 같은 취급은 자기으 ㅣ필연성의 최종적 근거를, 즉 최종적 근로서 그보다 더 고차적인 근거를 지닐 수 없는 그러한 근거를 지녀야만 한다.

이러한 전제 하에서 표상의 개념 위에 세워져 있는 학문은 물론 학문에 대한 최상의 유용한 예비학일 수 있지만, 그러나 그것이 학문론 자체일 ㅅ구는 없을 것이다.

그러나 그러한 만큼 위에서 진술된 것으로부터 확실히 따라 나오는 것은 학문론이 남김없이 파헤쳐야 할 지성의 전체 행위양식들은 오로지 표상의 형식에 있어서만 오로지 그것들이 표상되는 한에서만 그리고 그러한 만큼만 의식에 도달하게 된다는 점이다