  

제국주의 전쟁이 벌어지며 국가간 군비 경쟁이 벌어지기 시작했다.

이는 반복되는 역사의 한 갈래다.

아래로부터 대중운동이 노동계급을 중심으로 잇따라 일어나면서 제국주의 부르주아의 지배에 도전한 것이고, 사회주의 혁명을 역사에 중심에 놓게 된 전쟁이라고 할 수 있을 것이다.

  

2차 세계대전은 인류 역사상 가장 큰 비극이었다.

6년간 전쟁으로 6천만명이 죽었고 수억명의 삶이 파탄에 빠졌다.

노동산물은 대학살 도구로 변질되면서 자본주의 심층부의 소외를 드러냈다.

  

엄청난 생명과 부가 희생되었다.

스탈린 정권의 무능과 만행은 독일의 소련 침략이라는 결과를 불러왔다.

수백만명의 남자들이 전쟁 시작 한달만에 사라졌다.

러시아는 거대한 영토를 기반으로 스탈린그라드 전투에서 전쟁 흐름을 바꿔놓긴 했다.

스탈린, 루즈벨트, 영국 총리 처칠은 빅3은 전후 처리를 위해 모스크바에서 스탈린에게 다음과 같은 쪽지를 전달했다

  

  

루마니아: 러시아 90프로, 나머지 10프로

그리스:영국90프로, 러시아10프로

유고슬라비아:영국50프로, 러시아50프로

헝가리:영국50프로, 러시아50프로

불가리아:러시아75프로, 나머지 국가 25프로

  

연합국은 동부전서네서 승리했다.

러시아는 약 450만 독일 장병을 죽이고 영국과 미국은 약 50만명을 죽였다.

  

처칠의 주 목표는 영국 제국의 방어였고 그가 전쟁을 승인한 이유는 독일의 패권국이 될 움직임 때문이었다.

재정적으로나 경제적으로 세계대전을 스스로 유지할 수 없었던 영국은 미국이 민주주의의 무기고가 되어 식량, 연료, 무기를 공급하기를 바랬다.

미국이 무기대여법을 제정해 무기를 공급하려 했기에 영국은 미국이 필요했다.

그러나 이것은 (필자가 보기에) 민주주의가 아니라 제국주의적 야망을 가진 미국의 행보였다.

무기대여법은 영국에게 거의 몯느 금융 보유고와 해외 지분을 청산할 것을 요구했다.

영국 지배곆브이 할 수 있는 것은 소송을 제기해 제국을 잃거나 미국에 경제적 군사적 종속을 인정하는 것이었다.

  

일본은 청일, 러일 전쟁을 걸쳐 제국주의 강국으로 부상했지만 필수자원이 부족했다.

게다가 1927년부터는 군국주의파들이 일본 정책을 지배하고 있었다.

이들은 영국 프랑스 네덜란드 미국 제국을 빼앗아 일본 제국으로 귀결시키고 싶었다.

  

영국과 미국 대 일본의 전쟁은 1941년 시작되었다.

일본은 영국이 점령하고 있던 말레이 반도와 미국 진주만의 태평양 함대를 동시에 공격했다.

  

긴 소모전 속에 소련과 미국의 산업적 파워의 결합은 결정적 역할을 했다.

나머지 국가는 그 승리에 보조적 역할만 했을 뿐이다.

  

전쟁이 끝나자 영국과 프랑스 제국 역시 사라졌다.

2차 세계대전은 상호 경쟁하는 자본주의 국가 간의 세계 재분할을 위한 제국주의 전쟁이었다.

승자중 지배적 강자로 떠오른 것은 미국과 소련 지배계급이었다.

  

  

# 2차 세계대전:야만주의

  

나치독일, 스탈린 러시아, 군국주으 일본은 노동운동이 약하거나 존재하지 않았다.

권위주의 경찰국가이며, 야만적으로 전쟁을 수행했다.

  

반유대주의는 나치즘에 이데올로기적 틀을 제공했다. 국제적 유대인 음모론이었다.

나치 인종차별주의와 독일 제국주의가 결합하면서 독일은 폴란드를 침공하고 러시아가 점령했을때 대규모 인종 학살을 자행했다.

600만명의 폴란드인이 죽임을 당했다. 폴란드 전체 인구의 16퍼센트나 되는 일이었다. 이중 절반은 유대인이었다.

이들은 강제 이주된 뒤 처형 캠프 건물에 옮겨졌다.

아우슈비츠는 이런 캠프 중 가장 큰 규모 건물이었다. 이는 가장 짧은 시간 안에 사람을 죽이기 위한 목적으로 지어진 산업단지였다.

300만명이 이 캠프에서 죽었고 250만명은 가스실에서 죽었다.

  

1918년 볼셰비키는 독일 참호에 전단지를 돌렸다. 독일 군인들에게세계혁명에 동참하라고 호소했다.

  

일본의 중국 점령 ㅇ역시 최소 1500만명의 중국인들이 2차 세계대전 당시 죽도록 했다. 성노예로 이용된 젊은 여자들도 있었고 생체의학 실험과 생체무기 실험에 희생된 죄수들, 그리고 인간 가축으로 일본 군인들에게 먹혔던 지역 주민들도 있었다.

  

물론 전체주의 뿐 아니라 민주국가도 야만주의가 퍼져나갔다.

영국과 미국 공군은 군사적 목적 없이 종종 독일 도시들을 융단폭격했다. 지하실에 있는 사람들은 질식하거나 산 채로 불에 탔다. 포자도로가 끓어올라 도망가던 사람들이 마치 끈끈이에 붙은 파리처럼 도로에 붙어버렸다. 머리카락에 불이 붙고 눈동자가 녹고 살이 새카맣게 탔다. 런던 공습 8개월 동안 전체 사망자보다 두배 많은 사람들이 하룻밤 공습으로 죽었다.

대부분 민간인이었다.

  

영국 공군은 보복전과 폭탄 테러를 옹해했ㄷ. 영국 공군의 야간 공습은 100대 비행기를 동원해 민간인 60만명을 죽였고 64개 도시에서 340만 가구를 파괴했다.

  

1945년 미국 리틀보이는 히로시마에 투하되었다.

첫날 4만 5천명이 죽고 비슷한 수의 사람들이 질병 속에서 천천히 죽어나갔다.

  

두 도시 모두 군사적 의미가 있었기 보단 전쟁이 거의 끝난 상황에 투하되었다.

그 무기가 존재한다는걸 과시하기만 해도 일본의 항복을 받아냈을 것이다.

그러나 미국 정부는 세계적 지배력을 선언하며 원자폭탄을 테스트하고 싶었다.

  

이렇게 2차 세계대전은 세계민중의 산업화된 소모전과 대량 학살의 전쟁 속으로 나아갔다.

1차 세계 대전은 선택의 기로에 서 있었다. 사회주의 혁명에 성공하느냐 아니면 실업, 파시즘 전쟁이냐 하는 것이었다.

그러나 사회주의 혁명 조직과 리더십은 실패로 끝나버렸다.