18세기 유럽은 발달 수준에 따라 세부분으로 나뉜다.

하나는 남유럽과 동유럽에서 주로 나타난 성직자들이 착취하는 사회다.

다른 하나는 북서유럽에 분포한 형태로 상업적 노동을 토대로 자본주의 경제가 역동적으로 성장하는 사회다

마지막으로 그 중간 단계 지역이 있다. 그곳에선 봉건주의 통치 아래 상업적 자본주의가 자라고 있었다. 대표적인 곳은 프랑스였다.

그러나 프랑스의 가톨릭 교회권력은 막강했기에 소작농들은 봉건 의무와 십일조, 각종 명목의 세금때문에 신음했다.

  

프랑스 자본주의의 성장은 이러한 모순을 더 이상 감내할 수 없게 만들었다.1789~94년 프랑스 혁명으로 구체제는 몰락하기 시작한다.

  

계몽사상은 구체제 이데올로기를 쓸어버리고 귀족들마저 과학적이고 합리적 세계관에 매달리는 풍조를 낳았다.

이성이 지배하는 새로운 영역은 자연과학에만 국한되지 않았다. 네널란드 혁명과 영국 혁명은 왕권을 더 이상 인정하지 않았고 국민 대표에게 더 많은 권리를 부여했다.

  

# 미국 독립혁명

1764년 13개 식민지에 거주하고 있던 미국인들은 영국 국왕 조지 3세의 시민이라고 생각했지만,. 1788년에는 자신들이 혁명과 전쟁을 통해 창건한 새로운 공화국의 자유로운 시민이라고 생각했다.

  

왕당파들은 재산을 잃었고, 의회는 사라지고 대통령과 상원 하원이 만들어졌다.

흑인들에게도 변화가 찾아왔다. 메사추세스주와 버몬트는 노예제도를 철폐했다.

미국 독립혁명은 단순히 대영제국으로부터 독립을 쟁취하기 위한것이 아니라 어떤 형태의 공화국을 건설할지 결정하기 위한 투쟁이기도 했다.

  

영국은 7년 전쟁을 통해 큰 부채를 떠안고 있었다. 이를 갚기 위해서는 세금을 크게 올리는 수 박에 없었다.

미국인들은 대표 없이 과세없다는 슬로건을 내세우며 저항했다. 미국인들은 자국의 일을 스스로 결정할 수 있는 권리를 요구했다.

  

보스턴 차사건을 계기로 영국은 강력한 탄압에 나서기로 했다.

이에 맞서 13개 식민지 대표들로 이루어진 대륙회의는 차 불매운동을 결의했다.

지역위원회는 대지주와 상인들로 시작해서 중간계급 혁명으로 이어졌다.

  

대륙회의는 대중운동에 떠밀려 새로운 국가기구가 설립되는 것을 허용해왔다.

모든 도시는 불매운동을 지지하거나 왕이나 왕의 권위를 인정해야했다.

  

총격전은 1775년 4월 19일 렉싱턴에서 발생했다.

대륙회의의 군대는 미합중국 군대의 토대가 되며 영국가 전투를 치뤘다.

미국은 프랑스의 강력한 지원을 등에 입고 영국으로선 군사물자를 운반하기 어려운 지형을 게릴라 전투를 통해 풀어나갔다.

  

혁명세력은 기술자, 소상공인,시골 농민들을 통해 민병대를 장악하고 모두 권리와 자유를 위해 싸웠다.

그러나 1776년 야심찼던 이상은 1788년 최종적 협의과정에서 희석되었다.

1776년 독립선언서는 모든 인간은 평등하고 양도불가능한 권리가 있다고 천명했다. 그러나 1788년 성립된 헌법에서는 급진적 민주주의와 윤리적 경제 대신 자산가들과 지주, 은행가등 부유한 엘리트 집단 통치를 강조했다.

노예제는 그대로 존속되는 바람에 이후 수십년간 노예제는 이윤 시스템 속으로 퍼져나가버렸다.

  

혁명이 일어나고 1세기도 지나지 않아 미국 내부의 남북전쟁으로 62만명이 죽고말았다.

결국 미국 독립혁명은 미국 이후 세대의 남/여, 흑인과 백인. 부자와 가난한 자 모두 자신의 위상을 재평가하는 기준이 되었다.

  

  

# 바스티유 습격사건

  

바스티유는 파리 동쪽 자리잡은 정치범을 가두는 감옥이다.

인민들에게 쿠데타를 일으키려는 프랑스 국왕의 시도는 좌절되었다.

반란세력이 만든 국민의회는 실질적 프랑스 정부가 되었다.

절대 군주제는 140년간 도전받지 않았지만 사흘만에 깨져버렸다

  

1789년 이후 25년간 프랑스 국내외에서 이어졌다.

혁명세력은 혁명을 지켜내기 위해 대중의 힘을 끊임없이 동원해야했다.

1789년 10월 왕당파들은 하나의 책략을 꾸몄다. 루이 16세와 마리 앙투아네트에 대한 것이었다.

왕당파들은 2만명 부녀자들에게 베르사유 궁전을 향해 행진하도록 했다. 이들은 베르사유궁으로 쳐들어가 루이 16세를 파리로 돌려보냈다. 왕과 왕조들 조신들이 파리에서 대중의 감시를 받고자 하기 위해서였다.

이들의 요구를 받아들이면서 입헌군주제가 성립되게 되었다.

  

1791년 6월 루이 16세는 국경 근처로 몰려들고 있던 반혁명 군대에 합류하기 위해 궁궐을 빠져나왔다가 체포되어 압송되었다

  

  

# 자코뱅 독재

  

국가 경비대는 국왕을 지키는 대민 민중 봉기에 참여했다.

그러나 외국인 용병들은 여전히 국왕에게 충성을 다했다.

결국 틜르리 궁전을 놓고 전투가 벌여져 약 천여명이 사망했고 루이 16세는 체포되었다.

  

성인 남성에게 선거권을 주어 국민공회를 탄생시켰고 이것은 새로운 헌법의 기초가 되었다.

루이 16세는 재판에 회부되어 1793년 1월 사형되었다.

  

1789년에서 1792년 입헌군주제는 서로 화해할 수 없는 세가지 모순에 무너졌다.

첫째는 귀족과 성직자들이 혁명에 적대적이라 뒤엎고 싶어 했다는 것이다

둘째는 1789년 이후 혁명적 기대를 하던 민중의 기대는 점점 실망으로 바뀌고 식량부족과 인플레이션, 대량 실업으로 불만이 고조되었다는 것이다.

셋째로, 내부 분열을 무마하기 위해 서로 다른 정치세력과 동맹을 맺고 국외 적들을 상대로 전쟁을 벌이기로 합의했다는 것이다.

  

전쟁은 역효과만 낳앗고 프랑스인들은 패전에 따른 고통을 감수해야 했다.

  

이러한 긴장 상태는 8월 10일 봉기 때 절정에 달했다.

1792년 9월 혁명군대는 침략군의 진군을 저지하는데 성공했다.

새로 들어서는 지롱드파 정부는 혁명을 멈추게 하려고 애썼다.

그들은 국민 재산을 지키겠다는 명목으로 무정부의를 경계하며 봉기를 중단시켜야 한다고 주장했다.

  

  

1793년 5월 로베스 피에르는 민중에게 다시 봉기하라고 요구했다.

5월 29일 파리의 각 지역은 새로운 자치기구인 코뮌을 구성해서 지롱드파를 구속한다.

이 국민공회는 자코뱅파가 접수한다.

자코뱅파는 로베스피에른, 루이 드 생 쥐스트, 조르주 쿠통 세명에 의해 이끌어졌다.

  

공포정치는 반혁명 움직임에 제동을 걸기 위한 것이었다.

광장에 세워진 기요틴은 혁명적 정의의 상징이 되었다.

사형이 남발되며 1794년 7월까지 수천명이 처형되었다.

  

자코뱅파는 특정 계끕을 대표하지 못하기에 정치적 토대가 협소하고 불안했다.

그들은 대중운동에 기대고 있었기에 더더욱 공포정치에 기댔다.

  

그러나 이러한 공포정치는 반혁명주의자는 물론이고 혁명주의자마저 적대감을 가지게 되었다.

위기는 1794년에 터졌다

  

# 테르미도르에서 나폴레옹까지

  

1794년 7월 국민공회 내부의 로베스피에르 반대파가 로베스피에르와 그 일파에게 체포영장을 발부했다.

자코뱅파는 파리 시청으로 도피하나 혁명세력의 폭동을 선동했으나 지지는 미약했다. 인과응보였다.

이틑날 71명의 자코뱅파와 추종자가 죽음을 맞이했다.

  

좌익들 가운데 일부는 테르미도르-공화력에서 11월을 의미함 - 쿠데타에 가담했지만 이는 실수였다.

로베스피에르의 독재가 파국을 맞자 권력은 우익에게로 완전히 넘어갔다.

  

거리는 유복한 귀공자 젊은이들을 주축으로 한 폭력배 집단으로 들끓었다.

성난 군중은 자코뱅 클럽을 폐쇄했다. 재산이 투표권의 자격이 되었다.

이에 맞선 봉기는 1794년 4,5월에 짓밟혔다.

  

우익 쿠데타는 한 젊은 장교에 의해 진압되는데 그가 바로 나폴레옹 보나파르트다.

그는 산탄포를 무차별 발사해 쿠데타 세력을 무력화했다.

나폴레옹정권은 독재정권으로 변질되어 첫 통령이 되어 스스로 황제 대관식을 치뤘다.

  

나폴레옹은 혁명이 거둔 핵심 소득을 지켜냈다.

그는 혁명의 적은 아니었다. 봉건적 의무는 사라지고 소작농들은 자신의 땅을 그대로 지켰다.황제의 군대는 대혁명의 전통을 유럽 다른 나라로 확산시켜 농노제를 폐지하고 교회의 땅을 국유화하고 국내 관세를 없앴다.

  

대혁명의 모범적 사례는 전염성이 매우 강해서 유럽 전역의 지식인과 행동가들은 수많은 영감을 받았고 나폴레옹 군대를 환영하는 식으로 나타나기도 했다.