  

  

로마 제국은 시민권과 제국주의의 강력한 융합을 보여준다.

시민권은 이해 당사자와 군인이라는 사회적 기반을 확대시켰다.

국가를 강화하고, 지밲계급의 부를 불리고, 엘리트들의 충성을, 피보호민집단을 시스템에 묶어두어 피보호자의 지위를 계속 유지할 수 있게 해주었다.

그러나 이런식의 사회 운용은 비용이 많이 들었다.

이 비용은 농촌 지역 사람들로부터 뽑아내는 것이다.

  

로마 제국 주민 대다수는 자영 농민, 노동자, 농노, 노예로 땅에서 일했다.

그래도 살만은 했다. 다른 사람들이 더 큰 대가를 치뤄지기 때문이다.

정복전쟁으로 인한 보조 수입으로 말이다.

해외에서 빼앗아 오는 만큼 내부적 착취는 완화되었다.

그 체제는 근본적으로 팽창주의적이었다.

  

제국이 한단계 도약할때마다 다른 착취 대상이 필요했다.

ad1세기즘 로마의 군사 제국주의는 더 이상 확장이 불가능한 상태에 이르렀다.

이제 남은 땅들은 정복해도 큰 수익을 얻을 수 없었다.

  

기원전 53년 3만명의 로마 군대는 시리아 카레 전투에서 기병궁수들에게 괴멸되었다.

계속해서 패배했다. 스코틀랜드는 정복되지 않았다.

영국 북부의 습지와 협곡 속에서 안개와 이슬비 속에서 말을 채찍질하던 제국의 리바이어던은 점차 쇠퇴하고 소멸했다.

  

로마제국은 한계에 도달했다.

AD 1 세기부터 2세기 후반까지 제국주의 국가는 점점 더 자주 재정 위기에 처했다.

지방의 자영농은 관료적 국가의 요구를 견디지 못하고 농노로 몰락했고 반격의 방법을 찾으려고 했다.

  

  

# 훈트, 고트족, 게르만족과 로마인들

  

ad370~450년 서로마제국의 붕괴를 촉발한 것은 훈족이였다.

훈족은 수렵체직과 목축을 겸하고 살아갔다. 스텝 초원은 볼모지였고 생활양식도 원시적이었다.

숫자도 적었고 사회계급도 없었다. 그러나 훈족은 일급 기병이었다.

ad4세기경 훈족은 서쪽으로 이동했다. 그들은 우크라이나로 와서 동고트 왕국을 점령해버렸다.

이로인해 서고트족은 새 거주지를 찾아 로마와 전쟁을 벌이게 된다.

  

고트족은 훈족에게 공물을 바쳐야 했다. 훈족은 농업 잉여로 부를 키웠고 군대를 늘려 새로운 정복 전쟁에 나설 능력을 키웠다.

그러나 훈족에게는 더 큰 선물이 로마제국 안에서 기다리고 있었다.

로마제국은 점점 야만인 용병에 의존했다. 때로는 훈족이 로마의 동맹으로 고용되기도 했다.

어떤 식으로든 훈족은 로마의 보물과 고트족의 공물까지 받게 되면서 일개 유목민 부족에서 군사 전문가 집단으로 탈바꿈했다.

  

ad434년 아틸리카가 훈족 왕으로 즉위했을때, 훈족의 수도는 반은 거주촉란이고 반은 유목민 야영지였다.

훈족의 사회체계는 군사화되었고 그들의 최고 사령관은 절대적 권력을 가지게 되었다.

그들은 철기시대 기술 잉여를 집어 삼켰다.

아틸리카는 피보호민-왕, 부하-족장,하인들을 묶는 거대한 네트워크를 유지하기 위해 사치품을 유입하려고 했다. 그는 강도-부자였고, 전쟁광이었다.

아틸리카에게 외교적 기교는 없었다. 그는 ad451년 갈리아에서 패배했고 유럽 중심지로 물러갔다.

이후 제국은 해체되었으며 후계자 사이의 영토 분쟁으로 멸망한다.

  

# 어머니-여신들과 권력-신들

  

신화의 기원은 원시시대로 거슬러 올라가야한다.

사람들은 식량을 찾아나서는 모험을 앞두고 두려움을 달래기 위해 미술,춤,음악.장신구 등을 통해 사냥할 짐승들을 주술적으로 표현했다.

그들은 대지를 어머니-신으로 다산과 식량의 근원으로 여겼다.

다산과 풍요의 신들은 언제나 여성이었다.

당시는 모계사회였으며 처가 거주가 일반적이었고 여성 권위가 우월했다.

  

여성들은 집단 소유와 협업의 중심이었다. 출산과 육아 기능을 맡았고 지리적, 사회적으로 덜 이동할 수 밖에 없었다.

사유재산이 없었고, 사유재산이 낳는 특권이 없었던 사회였기 때문에 특별히 대안이 될 사회적 힘을 필요로 하지도 않았다. 여성들은 그 사회의 무게 중심이었다.

  

이후 계급분화,사유재산,국가권력이 상호의존적으로 생겨났다.

토지가 개인에게 분할되어 사유 농장이 생겨나고 가축들이 각 가정에 나누어지면서 이들은 다른 이를 희생시켜 부를 키울 수 있게 되었다. 그 결과 갈등이 생겨났다.

갈등을 통제하기 위한 남자들은 무장된 조직으로서 재산을 보호하는 쪽으로 진화했다.

이렇게 되자 남자들이 권력을 가지게 되었다.

기술적으로도 밭을 갈고 가축을 모으는 사람들은 남자였고, 그중에서도 부자가 되어야 권력을 가질 수 있었다.

  

고대 그리스의 최고 성지 올림푸스에서 가장 오래된 의식은 어머니-여신들을 위한 것이었다.

그러나 기원전 5~4세기경 고전시대에 이르러서는 가장 부유한 제물, 웅장한 사원은 제우스에게 바친다.

  

신화는 그리스 문명의 가부장적 질서를 정당화했다. 남성들이 중심이 된 가구는 사회구조의 기초를 구성했다. 종교는 고대 세계의 문화적 정체성에 형식과 내용을 부여하는 역할을 했다.

  

로마제국의 경우 독수리 형상의 신 주피터를 모셨다.

  

이런 점에서 한 고대 신앙이 두드러진다. 바로 유대교, 기독교, 이슬람교다.

  

이 세가지 유일신 종교는 고대세계의 모순 때문에 만들어졌다.

이들 종교가 힘을 갖게 된 것은 억압받는 자들의 신화와 의례에서 출발했기 때문이다.

# 유대교,기독교,이슬람교

  

기원전 537년 페르시아 통치자는 유대인 귀족 포로들의 후손이 고향으로 귀환하는 것을 허락했다.

통치자는 새로 정복한 영토에 자신을 따를 충직한 이들을 원했다.

바빌로니아의 포로가 고향으로 귀환하는 사건은 유대-기독교 역사의 핵심이다.

이 사건으로 유대인 엘리트는 팔레스타인에서 초강대국의 부역자 관리로 이식되었다.

그러나 동시에 그들은 유대신 외에는 모든 신을 거부하는 불관용적 일신교로 변모하기도 했다.

  

아브라함과 모세의 신화, 사울, 다윗, 솔로몬의 전설은 기원전 6세기 대부분 만들어진 것들이다.

이는 유대인의 역사를 다시 쓰고 새로운 방식으로 종교적 진실을 주장하는 것이었다.

유대인 엘리트들의 미약한 지배를 정당화하고 영웅적 설립자임을 주장하기 위한 것이었다.

  

유대인 귀족은 독립을 위한 전쟁을 벌이기도 하고, 제국주의 협력파가 되기도 하며 갈팡질팡했다.

전쟁은 결과가 어떻듯 위험했다. 종교는 유대인 대중을 혁명적으로 결합시켰다.

그들은 그리스의 셀레우코스 왕이 야훼 대신 제우스를 숭배하려고 했을때 강력하게 저항했으며, 기원전 167~142년 바빌론의 압제에 항거한 마카베족의 반란은 독립적인 유대 국가를 활보하게 해주었다.

  

로마 통치가 강화되면서 끊임없이 반란이 일어났다. 수만명이 전사하고 수십만명이 추방되기를 반복했다.

1000만명의 유대인은 거의 대부분 이스라엘에서 살지 못하고 디아스포라가 되어 지중해 동부 일대로 흩어져 도시에 살게 됐다.

  

유대인의 반제국주의 운동과 관련된 사람들 중에 나사렛에서 온 예수라는 설교자가 있다.

그는 카리스마로 점차 추종자를 늘려나갔다가 체포되었고 재판을 받아 처형되었다.

그가 이끈 집단은 작은 종파로 유지되다가 두개 분파로 갈라졌다.

한 분파는 유대인의 민족적, 혁명적, 운동을 다하다가 66~73년 첫번째 유대인 반란때 소멸됐다.

다른쪽은 그리스에서 교육받은 유대인 상인 바울이 이끄는 집단으로 물질이 아닌 영적 구원이라는 보수적 이데올로기를 채택했다.

바울의 기독교인들은 이것이 모든 인류를 위한 것이라고 주장했다.

  

신약 성경은 예수의 사명과 교회의 초기 역사를 기록한 것으로 수정주의의 산물이며, 첫번째 반란이 패배를 겪은 뒤에 바울 기독교인들이 쓴 것이다.

예수는 인간인 동시에 신이었고, 그의 왕국은 현세가 아니라 하늘의 왕국이며, 그의 메세지는 혁명적이기보다는 보편적이며 영적이었다.

  

그러나 기독교 신에게 다른 신과 다른 점은 ‘심장 없는 세상의 심장’을 세계에 제공했던 것이다.

즉 로마제국에게 박해받는 사람들에게 강력하게 호소하는 메세지를 만든 것이다.

로마제국의 착취와 억압은 수백만 명에게 고통을 주었고 국가 폭력은 대중이 저항할 수 없게 만들었다.

이러한 모순 때무에 기독교 교회는 계속해서 성장할 수 있었다.

노예와 여자들, 빈민들 사이에서 교회가 퍼져나가자 의심과 탄압과 박해를 계속 받았다.

  

그러나 남자와 여자는 불태워지고 짐승들의 밥이되고 십자가에 못박히기도 했다.

초기 기독교는 엄청난 순교자를 낳았다.

ad4세기 기독교는 지중해에서 가장 강력한 이데올로기가 되었다.

ad312년 콘스탄틴 대제가 기독교를 승인하여 합법으로 만들었고, 테오도시우스 대제는 신전의 부동산을 교회에 넘겼다.

콘스탄틴노플에 기반한 동로마와 로마 중심의 서로마제국의 종교적 분열은 심각해져서 가톨릭과 도나투스 교회로 분열되었다.

이러한 대립속에서 세계종교가 등장하게 된다. 바로 이슬람교였다.

이 신앙은 상인과 아라비아 사막의 유목 부족을 묶어서 그들을 혁명세력으로 변화시켰다.

  

  

# 아랍,페르시안,비잔틴

  

아랍인들은 훈족과 많이 비슷했지만, 낙타를 가축화했고 대부분 상인이었다.

메카, 메디나, 아라비아 도시들은 무역의 중심지였다.

이 도시들은 오아시스 마을과 함께 수공예 장인들과 경작인 공동체의 중심지였다.

부족적 관습, 사막 유목민의 다신교 신앙이 공존하는 아랍, 유대-기독교란 종교가 있던 것이다.

  

이곳 역시 갈등과 충돌이 종종 있다. 부족간 피를 부르는 싸움은 자기 부족을 보호하기 위한 것이었지만 먼 도시를 오가는 상인에게는 아무런 의미도 없었다.

사람들은 수없이 논쟁했고 세상이 어떻게 돌아가야하는지 논했다, 그 때 등장한 한 젊은이는 예지력을 가지고 있으며 신이 자기에게 직접 말한다고 믿었다.

그는 추종자를 거느리게 되었다. 그의 이름은 무하마드 이며, 그가 전한 알라의 말을 기록한 것이 코란이다.

  

이슬람교는 이제 유일한 최고신이 존재하게 되었다. 가문에 충성과 피의 원수가 있던 곳에 이제 보편적 행동 규칙이 생겼다.

이제 관용, 무관심,연민, 사랑등이 도덕적 명령이 되었다.

  

무하마드는 강렬한 반대에 부딪혀서 메카에서 추방되어 메디나로 피해있어야 했다.

그러나 그는 그곳에서 상업적 이익을 추구하는 상인들을 합류시켰고 메카를 상대로 승리하여 서부-중앙 아라비아를 지배했다.

페르시아와 비잔틴 제국은 순식간에 도미노처럼 쓰러졌다. 이라크, 이집트의 바빌론, 아집트의 알렉산드리아는 642년까지 정복되었다.

무하마드가 죽고 10년이 되지 않아 그의 추종자들은 거대한 중동제국을 만들었다.

  

제국들은 요새와 무장한 전사, 정교한 무기를 가지고 있다.

아랍의 정복은 계속되었다. 이들 군대가 북아프리카 해변에 죽 늘어서 있던 나라들을 휩쓸어 갔다.

세금은 더 낮아졌다. 유대교ㅡ, 기됵교, 페르시아 조로아스터가 허용되었다. 사람들은 곧 이슬람으로 개종했다.

아랍의 통치는 아주 조금 더 나은 삶을 의미했다.

  

아랍의 정복전쟁은 664년 아프가니스탄을 정복하면서 가장 광범위하고 갑작스럽게 점령지를 변모시켰다.

그러나 정복자들 스스로도 변했다. 유목민 , 상인, 침입자들은 중동과 아프리카를 가로질러 폭발적으로 증가했다. 그러나 고대의 부를 물려받은 그들은 불화,살인,내전으로 자폭하기 시작한다.