  

  

1930년대 러시아 사회주의자들은 죽도록 괴롭힘 당했다.

볼셰비키 당원중 14분의 1정도만 소련 공산당 당원으로 남아 있었고 나머지는 모두 죽었다.

  

소련은 기계를 사기 위해 식량을 수출할 필요가 있었다. 러시아는 무기를 생산하기 위해서라도 현대적 산업이 필요했다.

민간 자본축적은 너무 느렸고 이런 속도로는 적대세력에 해체될 위험을 가지고 있었다.

  

스탈린은 당시 세계 동향을 보고 소비에트가 국가권력을 세우기 위해 대량 생산을 해야 한다고 판단했다.

소비에트 통치자들이 국가자본주의의 화신이 되어버린것이다.

  

결국 그들도 약탈하고 임금을 깍고 공장의 강제 노동수용소를를 노예 노동자로 가득 채우면서 자기 주머니를 채우게 되었다.

  

관료들은 스탈린과 국가자본주의에 충성하면 이득을 보면서도 특권계층으로 진입할 수 있었다.

  

스탈린의 시베리아 강제 수용소는 1930년 말에는 약 천만명가까이 됐다.

국가자본주의 축적의 속도는 급속도로 진행되고 있었으며 노동계급 및 소수민족은 분쇄되어 굴복할 수 밖에 없었다.

  

이 피해는 마르크스 이데올로기를 관료제를 위한 문구로만 남겨 소련뿐 아니라 외국 공산당에도 미쳤다.

스탈린은 중국 공산다에게 국민당 총통에게 굴복하라고 지시했다.

공산주의자들은 사회 민주당과 모든 연대를 끊고 권력을 장악할 준비를 해야 한다고 주장했다.

  

그 과정에서 재앙적인 종파주의를 키워나갔다

독일에서는 종파주의 영향으로 노동운동이 분열하고 결과적으로 히틀러가 정권을 장악한다

  

하지만 나치는 공격적 독일 제국주의의 부활을 위협했고 그래서 스탈린은 유럽 동맹국가들을 찾아 나섰다.

공산주의자는 부르주아지와 연합하려 했고 동맹국을 달래기 위해 노동계급의 고삐를 바짝 조였다.

  

# 1936년 6월

나치의 권력 장악은 유럽 전역에 충격파를 던졌다. 히틀러는 경제 위기의 해결책으로 독재를, 해외에서는 제국주의 기반을 둔 정책을 내세웠다.

다른 나라의 지배 계급도 그 해결책을 모델 삼아 따라하려 했다.

  

이런 파시즘 행태를 그대로 따라한 첫 시도한 것이 오스트리아였다.

사민당은 총 60만명의 당원을 가지고 있었다. 연방 총리 돌푸스는 쿠데타를 일으켜 의회를 해산하고 반헌법적 포고령을 내렸으며 노동계급을 단속했다.

사회민주당 지도자들은 지지자들에게 아무것도 하지 말라고 권고했다. 친나치 파시스트당보다는 친가톨릭 파시트인 돌푸스가 더 낫다고 판단했다.

결국 돌푸스의 경찰공격으로 나흘동안 노동자들이 싸웠지만 결국 경찰에 무너졌다.

오스트리아 운동권은 지하로 내몰렸다.

  

프랑스 노동총동맹은 2월 12일 총 파업은 선언했다. 공산당 또한 대중 시위를 조직했다.

공산당 시위는 파리에서 하나로 뭉쳐졌다. 거리에서 단결, 단결이라는 구호가 넘쳤다.

그러나 공산당 지도자들은 시위대가 하나로 뭉치기를 원하지 않았다.

시위대는 종파주의 지도자에게 단결을 요구하고 싶었지만, 지도자들 중 일부는 사회주의가 파시스트에 불과하다는 종파주의를 가지고 있었다.

  

스탈린은 사회민주당 뿐 아니라 자유주의자와도 정치적 동맹을 추진하고 있었다.

  

공산당 지도부는 스탈린에게 추성했고 인민전선을 강경하게 고수했다.

자유주의를 뒤덮는 어떤 행동도 하지 않았으며 정치적 요구를 최소화하고 시위나 파업을 위축시켰다.

  

  

프랑스 노동총동맹은 총파업은 선언했으나 지지는 미미했다.

경찰은 폭력으로 파업 참가자를 내리눌렀다. 파업이 실패하면서 1934년부터 이어져온 노동자 운동의 맥은 끊어지고 말았다.

노조원은 400만명에서 100만명으로 감소했다.

노동연맹 여섯개중 한개 조합이 사라져버렸다.

  

트로츠키는 이에 대해서 이렇게 썼다.

  

“프랑스는 독일이 아니다, 라는 말로 스스로를 위로하는 사람이라면 희망이 없다.”

  

트로츠키는 사회혁명이냐 아니면 파시스트 야만주의냐 둘만 있을 뿐이라고 말했다.

  

  

# 스페인 내전

  

우익 지지를 받은 쿠데타에 대한 민중운동에서 시작된 내전은 혁명의 패배로 끝났다. 이는 자유자의와 파시스트간 전쟁으로 변질되었고, 정치력이 아닌 화력에 의해 결정났다.

이는 파시스트와 나치독일, 이탈리아와 나치독일의 지원을 받는 프랑코의 승리를 의미했다.

  

바르셀로나와 마드리드는 나치 치하에 들어가게 된다

  

# 2차 세계대전

유럽 대부분 스탈린주의와 파시즘이 득세했다.

혁명대신 반혁명만이 깊이 내려앉았다.

1000만명이 스탈린 강제 수용소에 보내지고 15만명이 히틀러 강제수용소에 감금되었다.

프랑코의 국민당은 스페인 내전 후 20만명을 죽였다.

  

전체주의는 한 가지 모습으로만 나타난게 아니었다.

스탈린이든 나치든 잔인하지만 성격과 목표가 달랐다.

러시아는 경제 후진국이기 때문에 사회기반시설과 중공업, 군사력을 만들기 위한 자본을 축적하기 위해 착취가 필요했다.

  

반면 독일은 선진국이지만 경제 붕괴가 닥치면 중산층은 절망에 빠지고 혁명기운이 되살아난다. 나치는 이러한 상황에 등장한 극단적 우익 반응이었다.

  

나치즘은 중산층 노동계급중 후진적 집단의 대중운동이었다. 또한 그들은 반혁명의 도구였으며 수많은 좌익 정당과 노동자 시위를 공격했다.

또한 그들은 제국주의의 표현이었다. 슬라브의 열등인간의 희생을 바탕으로 하는히틀러의 생활공간 요구는 독일 자본주의의 전통적인 제국주의 야망과 궤를 함께 했다.

  

베르사유 조약 이후 독일은 군사력이 증가하면서 점점 조약을 어기기 시작했다.

독일은 스페인 내전에서 무기를 지원하여 자기들의 화력을 시험해보았다.

1938년 오스트리아는 독일에 합병되었으며 오스트리아 또한 나치를 열렬히 환영했다.

  

이때쯤 유럽은 확연히 두 세력으로 나뉘었다.

팽창주의와 이러한 팽창주의 국가와 교묘하게 전쟁을 피하고 우화정책을 펼치는 쪽이다. 이들은 히틀러 유럽 국가 합병을 묵인하고 이탈리아의 아프리카 에티오피아 정복을 못 본채 했다.

  

유럽 지배계급은 히틀러가 권력 균형을 지켜주기를 바랬다.

이들은 파시즘이 노동계급을 누룰 수 있는 도구가 될 수 있기 때문에 파시즘을 딱히 거부하고 싶은 생각이 없었다.

  

게다가 그들은 독일을 소비에트 러시아에 맞서줄 방패막이로도 생각했다.

그러나 독일 자본이 팽창하며 유럽의 지정학적 시스템의 한계를 넘어서면서 유화정책은 더이상 유지할 수 없게 되었다.

영국과 프랑스 제국주의가 위험에 처하게 된 것이다.

  

폴란드가 바로 그 임계점이었다. 영국와 프랑스는 폴란드 침공시 군사지원을 약속했지만 막상 영토를 침략해오자 외교적으로만 해결책을 찾으려 했다.

  

스탈린은 여국과 프랑스와의 동맹을 확보할 수 없게 되자 히틀러와 독일-소련 불가침 조약을 맺고 폴란드를 분할하기로 합의한다.

그러나 일주일 뒤 독일은 폴란드 서쪽, 러시아는 동쪽을 공격했다.

3주도 되지 않아 폴란드는 국가 지위를 잃었다.

  

영국과 프랑스가 독일에 전쟁을 선포한다. 2차 세계대전이 시작된 것이다