  

1814년 독일 여행객이 영국 도시를 방문한 뒤 다음과 같은 글을 남겼다.

“수백 개의 공장이 늘어서 있는데 높이가 5,6층에 이르고, 공장 측면에 세워진 거대한 굴뚝에서는 시커먼 석탄 증기가 뿜어져 나오고 있다. 공장에서 강력한 증기기관이 사용되고 있는 모양이다”

  

여행자가 말하고 있는 도시는 최초의 산업도시 멘체스터다. 1773~1801년 사이 멘체스터 인구는 세배로 늘었다.

세강이 합류하는 멘체스터는 수력을 적절히 이용할 수 있었고 제품 수송에도 유리했다. 운하와 부두, 창고가 긴밀하게 연결돼 있다는 점도 멘체스터가 산업혁명의 1단계를 견인할 수 있었던 근간이다.

  

산업혁명은 왜 그 시기에 일어나게 되었을까? 17세기 영국 시민혁명은 절대군주와 군주를 지지하는 성직자 지주들의 통치들을 끝내고 젠트리와 무역 상인들의 지지를 받는 입헌군주제를 들여놓았다.

부르주아 혁명으로 인해 상업적 농업과 해외무역이 급팽창 했고, 제국의 건설도 빠르게 이루었다. 부와 재화는 런던, 브리스톨,리버풀 같은 대항구 도시로 흘러들어갔다.

  

영국이나 유럽에서 생산된 물품은 서아프리카로 수입되었고 대신 노예를 수입해왔다.

노예뜰은 대서양을 통해 아메리카로 팔려나가고, 사탕수수 농장 담배농장 목화농장 등에서 일하게 된다.

노예들이 생산한 작물은 다시 영국과 유럽으로 팔려나가는 삼각무역이 형성되었다.

  

리처드 아크라이트는 맨체스터에서 최초로 증기에너지 실험을 진행하고 있었다.그는 방직기와 빗질기를 발명하기도 했다.

과거 면체스터 면직물업계 큰손들은 선대제라는 방식으로 돈을 불렸다. 선대제란 방직공들에게 원료와 도구등을 먼저 지급한 뒤에 그들이 만들어내면 일정한 임금을 주고 면직물을 확보하는 방식이다.

  

이에 반해 공장 시스템은 규모의 경제를 효과적으로 구현할 수 있었다.

노동력을 줄여주는 기계와 엔진이 여성과 아이를 비롯한 반숙련 노동자들의 값싼 노동력을 기반으로 대량생산이 가능했기 때문이다.

선대제에 의존하던 면직물 상인들은 가격경쟁 때문에 방적공들의 임금을 떨어뜨릴 수 밖에 없었고, 이윤은 점점 박해졌다.

결국 작업장에서 일하던 방적공들은 방적공장으로 갈 수 밖에 없는 처지가 되었고 상인들도 증기기관과 방적기에 투자를 늘렸다.

  

“멘체스터와 그 인근의 노동자 35만명은 거의 대부분이 볼품없고 지저분하기 그지 없는 단칸 집에서 살고 있다.

통풍이나 환기 따위는 아예 생각할 수도 없고 공장주들의 관심은 이윤에만 쏠려 있다.

  

이 청년, 증 잉겔스는 혁명적인 사회주의자가 되었다.

  

  

# 차티스트와 노동운동의 기원

  

프랑스 혁명의 추진력은 노동자의 대중운동에 힘입었던 바가 크다.

그러나 테르미도르의 쿠데타 이후 대중적 급진주의자들은 패퇴하고 말았다.

대중운동은 내부적으로 많은 모순을 안고 있던 계급연합의 운동이었다. 자코뱅파와 지도자들은 부르주아 출신의 급진주의자들로 소수파를 대표했다. 반면 대부분의 혁명적 활동가들은 부르주아가 전혀 아니었고, 법률가나 전문직 종사자들로 이루어진 도시 중간계급과 장인, 소상인 같은 도시의 쁘띠 브루주아(소시민)들이었다.

  

임금 노동자들은 스스로 정치적인 정체성을 갖추지 못했기 때문에 사회적 계급을 이루지 못했다.

이들의 꿈은 자기 손으로 벌어 작은 재산을 모으는 것이었다.

소작농또한 비슷한 특징을 보였다. 혁명에 가담한 시골 사람들은 지주와 조세 징수관에 대항하기 위해 뭉쳤다.

  

당시 나폴레옹군대가 강력할 수 있었던 것은 지주에 대항해 일어난 농민들이 군 병력의 대부분을 차지했기 때문이다. 그러나 그들은 원하는 만큼 얻지 못했다. 프랑스 혁명은 완전히 성취되지 못했다.

혁명은 결국 사유재산을 지키려는 부르주아 혁명에서 멈췄기 때문이다.

  

대중운동은 테르미도르 이후 스러지고 말았다. 그러나 완전히 말살되진 않았고 혁명은 모든 세대를 더 급진적으로 변화시키고 혁명의 실패로부터 무엇을 배울지 토론이 활발하게 이루어졌다.

  

토론의 결론은 자주 잘못된 방향으로 흘렀다. 어떤 집단은 정부 전복을 꾀했으나 실패하기도 했다.

운동이 따르지 않는 이상 이상은 무력하다. 이상이 빠진 운동은 방향을 잃는다. 에릭 홉스봄은 이중혁명-프랑스 혁명과 산업혁명의 결합-의 핵심이 바로 이상과 운동의 적절한 융합으로 사회개혁이 가능하다고 말했다.

  

프랑스 혁명은 영국에 심대한 영향을 미쳤다. 인간 권리를 옹호한 책은 10만부나 팔려나갔다.프랑스 혁명에 가담한 상퀄로트 가운데 사유재산을 소유했던 이들과 달리 산업혁명을 탄생시킨 프롤레타리아는 오직 집단 소유제를 통해서만 스스로를 해방시킬 수 있었다.

그들은 증기기관, 탄광, 운하, 수송선, 방적공장은 개인이 소유하면 안된다고 보았다.

공장은 집단체제로 운영되어야 한다는 것이다.

  

파업과 노동조합 결성은 1820년대 중후반 거세게 퍼져나가다가 1830년 중반 다시 불이 붙기도 했다. 전국 통합노조에는 1834년 한 해에만 약 50만명의 노조원이 새로 가입하기도 했다.

투쟁의 물결은 1833~48년에 일어난 차티스트 운동에서 절정에 달했다.

차티스트 운동은 두가지 실패의 경험으로 자라났다.

  

하나는 1832년 선거법 개정 법안에 노동자계급에게는 선거권을 주지 않았다는 것이다.

다른 하나는 파업이 진행되고, 내부의 의견대립으로 조직이 망가지면서 전국 통합노조라는 혁명적인 노동자 조직이 와해되었다는 것이다.

  

1833년 새롭게 결성된 런던노동자협회는 6가지 요구를 담은 인민헌장을 발표했다.

  

첫째, 인구비례에 따라 평등하게 선거구를 나눌것

둘째, 재산에 따라 의원이 될 수 있는 자격을 주는 제도를 폐지할것

셋째, 모든 성년 남자에게 동등하게 선거권을 줄 것

넷째, 의원을 선출하는 선거를 매년 시행할 것

다섯째, 무기명 비밀투표를 시행할 것

여섯째, 의원들에게 급여를 지급할 것

  

그러나 의회는 인민헌장을 거부했고, 운동을 진압하도록 정부에 요구했다.

수많은 사람들이 체포되었다. 런던에서 파견된 경찰은 버밍햄의 불링 지역을 아수라장으로 만들었다.

차티스트 운동을 지지하는 광부들은 무장시위를 벌였으나 공격받고 사망하거나 부상을 입었다.

  

그럼에도 불구하고 차티스트 운동은 다시 살아났고 1842년 청원서명 운동으로 다시 전개되었다.

이번에는 331만5천명이 서명에 참여했다. 이번에도 거부되자 임금 삭감에 반발하는 파업 물결이 인민헌장을 지키기 위한 정치적 총파업으로 변했다. 그러나 또 다시 군대와 경찰의 탄압으로 운동은 더 이상 진행되지 못했다.

  

인민헌장 청원운동은 1848년 다시 일어났으나 이번에는 197만 7천명에 그쳤다.

많은 사람들은 경찰과 군대가 대형을 이뤄 늘어서 있는데다가 정부의 폭력적 진압을 예상하고 뒤로 물러났다. 게다가 사람들은 차티스트 지도자들이 정치적 의지가 결여되어 있다고 생각했다.

지도자들은 정부에 직접적으로 도전하기 위해 대중을 조직하려는 준비가 되어 있지 않았다.

  

노동계급은 맹아 상태에 있었다. 인구 상당수는 시골에 살고 있었고 작업장을 운영하거나 홀로 작업하는 장인들이 공장 노동자들보다 더 많은 수를 차지했다.

차티스트 운동 또한 지역적으로 나뉘었으며 정치적 측면에서는 이보다 심각한 취약성이 있었다.

차티스트 운동의 지도자들중 일부는 보수적이어서 도덕적 힘을 강조했다.

반면 다른 지도자는 물리적 힘, 시위 파업 봉기등을 옹호했다. 그러나 물리적인 힘을 주장하는 지도자들은 일관성이 없고 우유부단하기 일수였다.

지도층 분열은 개혁주의자들과 혁명주의자들의 분열로 나타났다

  

# 1848년 혁명

유럽 강대국들의 몸부림에도 불구하고 1813~15년 나폴레옹의 패배는 구체제를 복원시키지 못했다.

부르주아 혁명 및 산업혁명은 더 이상 되돌아갈 수 없는 역사적 강을 건넌 것이다.

새롭게 등장한 유산계급의 힘이 충분히 커진것이다.

  

결국 프랑스의 부르봉 왕가는 절대주의 정책을 되살릴려다가 인민의 반감을 사서 대중 봉기로 왕위에게 쫓겨나게된다.

1830년 혁명은 토지를 소유한 세습귀족들의 권력이 금융 부르주아에게 넘어가는 계기가 되었다.

부를 소유한 전체 인구의 1퍼센트만이 선거권을 가졌던 것이다.

1848년 2월 공화제를 지지하는 학생들 및 중간계급 대중이 시위를 하자 경찰은 발포하며 진압작전을 폈다. 그러나 경찰은 발포하며 진압작전을 폈다. 그러나 이는 도시 빈민층이 대거 시위에 가담하도록 만들었다. 결국 국왕 루이 필리프는 쫓겨나갔다.

  

모든 지역에서 구체제가 허물어지고 있었다.

1848년 혁명의 역동성은 전면적 사회개혁을 요구했다.

그러나 대중운동 과정에서 획득한 권력은 부르주아 자유주의자들의 손에 넘어갔다.

이들은 머뭇거리며 아무런 행동을 하지 않게 되었다. 우유부단과 행동중지는 혁명에 치명적인데 말이다.

  

이틈을 비집고 반혁명 세력이 가담해왔다.

같은 해 6월 공화제 정부는 2월에 실업자들을 구제하기 위해 파리에 세운 공공일터를 폐쇄한다고 발표했다.

6월 봉기는 유럽의 반혁명 세력에게는 분명한 메세지로 작용했다. 1848년 후반과 1849년 초에 걸쳐 유럽의 모든 지역에서 절대주의 군대는 급진적인 혁명세력에게 공격을 가했다. 그럼에도 독일의 프랑크푸르트 의회를 구성했던 법률가나 지주 같은 자유주의적 정치가들은 연설을 하고 결의안을 채택할 뿐 더 적극적으로 대항하지 않았다.

  

1848혁명이 실패한 이유는 부르주아 지도들의 소심한 태도에서 비롯된다. 쁘띠 부르주아 중심의 대중운동은 사유재산에 대한 실질적 위협이 되지 않았다. 1848년 프롤레타리아는 상대적으로 수가 적었고 조직화되지 않았으며, 정치의식이 결여돼 있었다.

  

물론 반혁명이 혁명의 영향력을 완전히 지울 순 없었다.

유럽의 많은 나라에서는 제한적이나마 헌법이 제정되었고 프로이센과 오스트라아에선 농노제가 철폐되었다.

  

  

# 맑시즘이란 무엇인가?

  

마르크스는 혁명적 신문인 라인신문 편집장으로 일했고 엥겔스는 프로이센 침공으로부터 방어하기 위한 혁명군대의 장교로 복무했다. 둘 모두 혁명이 무산되면서 1849년 독일 땅에서 추방되었다.

  

그들은 철학과 사회 경제학에 대한 현대적인 관념을 받아들여 자신들이 겪은 구체적인 경험의 토대 위에서 그 개념들을 변용했다. 그의 철학은 관념론에 반대된다는 의미에서 유물론이라고 불린다.

그들은 당시 사회 주류를 이루는 헤겔 사상을 탐구했는데 헤겔은 관념적이었다.

마르크스는 관념론적인 변증법을 유물론적 변증법으로 바꾸어 헤겔을 거꾸로 들었다.

주요한 모순은 실제 세계에 존재하는 것이지 사람들의 머릿속에 존재하는 것이 아니다.

따라서 역사를 추동하는 것은 사회적 세력간의 충돌과 모순이다.

  

마르크스와 잉겔스에게 가장 큰 영향을 미친 학자는 경제학자 데이비드 리카도다.

리카도는 자본주의의 본성에 관해 두가지 혁신적 발견을 한다.

하나는 상품의 가치는 상품을 생산하는데 필요한 노동의 상대적 양에 따라 결정된다는 것이다.

즉 자본이 아니라 노동이 부의 원천이라는 것이다.

  

다른 하나는 노동 가치가 올라가면 이윤은 하락한다는 것이었다, 즉 노동에게 이익인 것은 자본에게는 손실이고 반대로 자본의 이익은 노동의 손실이다. 반비례 관계에 있다는 것이다.

  

이것은 수익 분배를 둘러싼 계급투쟁이 자본주의 자체에 내재해 있다는 것이다.

마르크스와 엥겔스는 프랑스 사회주의에 영향을 미쳤다. 프랑스 사회주의는 개혁적-유토피아주의자와 혁명적-공산주의자 두 파로 나뉘었다.

  

유토피아 주의자들은 합리적 논쟁과 모범적 사례를 통해 점진적으로 사회를 개혁할 수 있다고 보았다. 반면 공산주의자들은 착취계급을 뒤엎기 위해서는 무장봉기가 필요하다고 보았다.

  

마르크스와 엥겔스는 착취와 빈곤에 대한 프랑스 사회주의자들의 적대감에 공감했다.

그러나 유토피아주의자와 공산주의자 모두에게 동의할 수 없는 지점이 있었다. 유토피아주의자들은 순진하게도 부유한 자들이 자발적으로 부와 권력을 내려놓을거라고 보았다.

공산주의자들은 군대와 경찰을 보유한 국가를 은밀한 쿠데타를 통해 뒤집을 수 있다는 공상에 빠져 있었다.

  

마르크스와 엥겔스는 수백만명이 참여하는 대중혁명만이 국가를 분쇄하고 자산계급의 재산을 빼앗을 수 있다고 보았다.

프랑스 혁명은 민중의 규모면에선 충분했으나 새로운 착취사회를 출현시키는데 기여해버렸다.

프랑스 혁명에서 결여되어 있던것은 보편적 이익을 대변하는 혁명 계급이었다.

부르주아지는 자신들만을 위한 권력을 원했던 것이다.

  

노동자에게 개별적으로 사유재산을 준다고 해서 그들 스스로를 해방시킬 수는 없다. 그들은 국제적 노동시장의 일부다. 따라서 생산과 분배, 교환수단을 통제하는 것만이 자본주의의 믿을만한 대안이 될 수 있다.

  

# 자본주의란 무엇인가?

  

자본주의가 얼마나 폭넓게 우리 사회를 변화시켰는지 제대로 이해하려면 인류 역사에서 자본주의에 버금가는 경제 혁명이었던 농업혁명과 비교해 보는 것이 좋다.

농업혁명은 식량을 스스로 생산하는 농민의 세계가 도래하도록 만들었다.

이는 노동생산량과 식량 산출량을 엄청나게 증대시켰다.

  

높은 생산성과 산출량이 잉여 축적을 가능하게 해주면서 생산에 종사하지 않는 사회계급이 탄생했다. 사회적 잉여는 군대를 유지하고 정치, 군사 경쟁에 이용되었다. 이런 측면에서 보자면 기원전 2500년 수메리아 문명, 2세기 로마제국, 1700년 루이 14세 시대는 외관상 큰 차이가 있지만 본질적으로는 유사하다.

지배계급이 농민들이 생산한 잉여를 갈취해 전쟁을 일으키고 사치와 향략을 즐긴 것이다.

  

[부르주아계급은 생산수단을 끊임없이 혁신하고, 그에 따른 생산관계와 사회 전체 관계를 변혁하지 않고서는 존재할 수가 없다. 오래된 생산 방식을 바꾸징 낳고 보존하는 것은 자본주의 이전의 모든 계급이 존재하는 첫째 조건이었다. 생산의 부단한 변혁, 모든 사회적 조건의 쉼 없는 변동, 불안정성과 도용의 지속은 부르주아가 지배하는 시대를 이전의 모든 시대와 구별하는 특징이다. 고착되고 얼어붙은 모든 관계들은 오래되어 숭고해진 편견이나 상식들과 함게 쓸려나가고, 새로이 형성된 것들은 골격이 갖춰지기도 전에 낡은것이 돼 버린다. 견고한 모든 것들이 공기 속에 놀아들어간다.]

  

2500년전 세계 인구는 2억명정도로 추정된다. 200년 전에는 10억이 되지 않았다.

그러나 현재 인구는 70억을 헤아리고 있다.

산업혁명 이후 인구증가속도는 그전의 18배에 달한다.

  

마르크스는 자본론 1권에서 상품은 사용가치와 교환가치를 모두 가지고 있다고 주장한다.

사용가치는 상품이 만족시켜주는 필요에 근거한 것이다. 반면 교환가치는 다른 모든 상품과 공통적으로 갖고 있는것에 근거한다. 교환가치는 시장에 팔기 위해 그 상품을 만드는데 들어간 노동의 양이다. 시장에서는 가격으로 나타난다. 그렇기 때문에 사용가치와 교환가치는 언제든지 일치하지 않을 가능성이 있다.

사용가치와 교환가치에는 모순이 존재한다는 것이다.

  

바나나는 배가 고픈 사람에게는 필요한 가치를 진고 있지만 수중에 돈이 없으면 사먹지 못할 수 있다.

사용가치는 자본주의 이전 단계의 교환관계에서 지배적인 것이었다,.

자작농은 자신에게 남는 잉여 곡식을 팔아 쟁기를 살 수 있었다.

  

상업자본주의는 교역을 통해 자본을 축적한 상인들의 자본주의였다. 그러나 상인들은 축적된 자본을 산업혁명 시기에 운하와 기계, 공장 등에 투자했다. 산업화는 다시 더 큰 자본 축적이 가능하게 만들었다.

1800년 무렵 자본주의는 스스로의 동력으로 가속적인 성장을 일궈내고 있었다. 그런 성장의 동력은 경쟁이었다.

자본가들 사이의 경제적 전쟁이었다.

방적기 한대는 노동자 8명치의 실을 만들어냈다.

모든 자본가들은 경쟁의 압박을 받아 비용을 절감하고 생산량은 늘리고 가격을 낮출 수 밖에 없었다.

남긴 이윤은 다시 경쟁력을 높이기 위해 재투자 되어야 했다.

  

결국 자본주의는 경쟁적으로 자본축적을 할 수 밖에 없는 시스템이다.

이러한 자본주의화 과정의 가장 원초적인 재료는 노동력이다. 노동력은 이제 본질적으로 상품이 되었다.

이를 처음으로 명확하게 인식한것이 마르크삳. 그는 노동자의 임금은 노동에 대가가 아니라 노동력의 대가라는 것을 밝혔다.

  

임금이 노동에 대한 대가라면 노동자들은 자신이 생산한 가치에 대한 정당한 지불을 받는 것이기 때문에 이윤이 발생하지 않는다. 그러나 임금이 노동력에 대한 대가라면 임금은 시장의 거래가격에 따라 결정된다.

  

자본주의 노동자들은 소외되고 착취당할 수 밖에 없다. 그들은 자신이 하는 노동에 대해 아무런 통제권을 가지고 있지 않다.

  

  

# 노동계급의 형성

  

자본주의 전의 사회에서 노동계급은 생산수단에 대해 어느정도 통제권을 가졌다.

농민들은 자기 땅을 소유하거나 공동 소유의 농지와 목초지에 접근할 수 있으며 마을 사람들과 땅을 일구며 삶을 꾸려나갔다.

초기자본주의는 이러한 중세사회의 농민과 장인들의 상층부에서 시작되었다.

성공한 장인들은 상인으로 발전했고 이러한 17세기 영국에서 중산층으로 불리던 사람들에 의해 자본주의 혁명이 출현했다.

  

17세기 후반부터 가속화된 자본 축적은 상업자본주의와 선대제 형태를 띄었다.

공장 시스템은 모든 것을 한꺼번에 바꾸어 놓았다. 18세기 후반부터 산업화가 진행되면서 자본축적은 훨씬 더 탄력을 받게 되었다. 중산층은 직공들을 거느린 소수의 장인과 다수의임금 노동자로 나뉘어졌다. 임금 노동자들 중에는 장인 출신의 숙련 노동자들 뿐 아니라 미숙련 일반 노동자도 포함되어 있었다. 이들이 새로운 사회 계급, 프롤레타리아를 형성하게 되었다.

  

프롤레타리아 계급의 형성과정은 매우 폭력적이었다. 농민들은 자신의 땅에 집요하게 매달렸고 장인들은 독립적으로 작업하는 자유와 자존감을 소중히 여겼다. 그러나 프롤레타리아를 만들어내기 위해서는 이들 생산자를 생산수단으로부터 분리시킬 필요가 있었다. 따라서 자본주의의 역사는 축출과 탈취, 빈곤화의 역사다.

  

농민 파멸은 18~19세기 정점을 이르렀다.

이 과정에서 기본적인 메커니즘은 클로저다.

중세 농업은 노지에 근간을 두고 있다. 토지에는 본래 울타리가 없었다. 농사일이 마을 공동으로 이뤄졌기 때문이다.

그러나 인클로저는 소수 부농들에게 토지에 울타리를 칠 권리를 주었고 울타리를 친 땅을 사유지로 취급해 다른 농민들의접근을 막았다.

인클로저는 농민들로부터 토지 탈취를 의미했다. 인클로저 운동은 수세기에 걸쳐 영국 시골에서 격렬한 계급전쟁을 초래했다.

  

독립적으로 작업장을 운영하던 장인들도 버티지 못하고 빈곤으로 내몰렸다. 방직기계가 도입되면서 수공업으로 방직하던 80만명은 일손을 놓아야 했다.

일거리를 잃은 방직 장인들은 가만히 있지 않았다. 벼랑 끝에 몰린 그들은 후방에석 공격을 감행했다. 기계파괴 운동, 러다이트 운동이 시작된 것이다.

그러나 주동자들은 사형에 처하거나 국외로 추방당했다.

  

서로 경쟁하고 자본을 축적하는 방식이 바뀜에 따라 노동계급의 성격과 구성도 변한다. 따라서 계급의정체성과 연대, 조직화를 이루는 방식도 새로워져야 한다. 마르크스는 이 점을 논의하면서 즉자적 계급과 대자적 계급이라는 말을 구분했다.

즉자적 계급이란 사회관계와 경제적인 과정에서 계급이 처하게 되는 현실이다.

반면 대자적 계급은 계급의식을 갖고 노동조합을 조직하거나 적극적으로 저항하는 것을 가리킨다.

전자는 객관적 사실이지만 후자는 주체적 결단의 결과다.

노동자는 수동적으로 역사적 피해자로 남아있을 수 있다. 반면 투쟁에 참여할 수도 있다.