  

영국의 인민헌장 운동이 실패하고, 유럽의 여러 나라에서 일어났던 1848년 혁명이 실패로 돌아가며 자본주의는 오랜시간 호황을 누렸다.

당시 호황을 주도한것은 철도건설이었다.

그러나 1873년에 이르러 자본주의 시스템은 붕괴되기 시작한다.

자본주의의 불안정은 세번째 부르주아 혁명을 일으켰지만 이 또한 대중운동이 아닌 위로부터의 혁명이었다.

이탈리아의 통일운동, 미국의 남북전쟁, 일본의 메이지 유신, 독일의 통일운동이 바로 위로부터 부르주아 혁명이다.

  

그러나 이 시기 두개의 거대한 사건이 20세기 거대한 대중운동을 예고했다.

하나는 1857년 인도반란- 제3세계라는 반제국주의적 봉기였다.

다른 하나는 1871 파리코뮌으로, 역사상 최초의 프롤레타리아 혁명이다.

  

  

# 이탈리아 통일운동

  

이탈리아는 1796~1814년 불완전한 부르주아 혁명을 경험한 이후 정치적 안정을 찾지 못했다.

당시 정복군이던 나폴레옹에 의해 부르주아 혁명이 주도되면서 중간계급이 육성되었지만, 외국에 의한 통치와 토지개혁 부재라는 한계 때문에 대중들은 새로운 정부체제를 마냥 환영하지 않았다.

  

1814년 절대주의 체제가 부활했지만 프랑스혁명으로 촉발된 사회세력들의 반발에 직면했고 이탈리아 정치가들은 19세기 내내 부르주아 혁명이 남긴 유산에 시달려야 했다.

  

근대 이탈리아를 탄생시킨 통일운동은 1859년에서 1870년 사이에 일어났다.

이는 피에몬테 왕국의 야망, 프랑스와 오스트리아 사이의 경쟁, 이탈리아 남부 지방에서의 혁명적 봉기가 결합하여 가능했다.

피에몬테 왕국은 프랑스와 손을 잡고 북 이탈리에서 오스트리아를 무찔렀다. 이로인해 오스트리아의 지지를 받고 있던 소규모 국가들이 도미노처럼 부너지며 북부에 많은 정부들이 피에몬테 왕국와 합치기로 결정한다.

이로인해 남부 이탈리아 전체가 새로운 통일 국가로 편입되었다.

  

그러나 이탈리에서는 여전히 사회혁명이 일어나지 않았다.

일부 혁명 병사들은 남부 지주들을 자기 편으로 끌어들이기 위해 반란을 일으킨 농민들에게 발포를 하기도 했다. 뒤이어 많은 남부 지방에서 농민들이 빈곤에서 벗어나기 위해 미개간지를 점령했다.

그러자 지주들은 사병을 고용했는데, 이 사병들은 이후 마피아로 발전하게 된다.

  

국가를 등에 입은 마피아 테러는 농민들을 겁주어 한세기간 그들을 빈곤상태로 묶어놓는데 일조했다.

매년 200만명이 말라리아에서 고통받았으며 시골 사람들은 대부분 문맹이었고 서직장의 지배 아래 무지한 상태로 살아나갔다.

  

그러나 국가 통일은 산업혁명을 촉발시켰으며 1861년과 1870년 사이 철도 건설은 세배나 늘었다.

수많은 노동자가 산업노동자로 변했으며 그들은 프롤레타리아화되었고 이후 1차 세계대전을 통해 이는 급격한 계급투쟁으로 폭발하게 된다

  

# 미국 남부전쟁

  

1861년 4월까지만 해도 미국인들은 여름이 가기 전에 전쟁이 끝날거라고 생각했다.

링컨 대통령도 7만5천명 징집을 요구하며 90일만 복무하면 될거라고 얘기했다.

  

그러나 전쟁은 4년이 걸렸고 전쟁중 62만명이 사망했다.

그정도로 남북전쟁은 예민한 사안이 걸려 있었다.

11개 남부지역은 블랙 공화당원이라고 불리던 링컨이 선출되자 연방에서 분리 탈퇴했다.

그들은 미국의 노예제도에 영원히 반대한다는 것은 전쟁을 의미한다고 말했다.

남부는 보수적 농업사회로 주로 목화라는 단일 품목 수출에 의존하고 있었다.

  

남북의 차이점은 심했는데 북부 산업에서 관세는 보호를 의미하지만 남쪽 소비자들에게는 더 높은 가격을 의미했다.

이처럼 상호 적대적인 상황을 프리즘처럼 한 곳에 모아 거대한 불씨로 피어올린 이슈가 있다.

  

남부 대공장은 400만 흑인 노예 노동에 의존하고 있었는데 링컨은 반노예ㅡ반자유를 더 이상 용납하지 않고 자유국가로 나아가야한다고 선포한것이다.

링컨은 전국 득표수는 40퍼센트지만 북부 상부지역의 거의 모든 카운티를 휩쓸었고 북부 전체에서는 54퍼센트라는 다수표를 받았다.

  

라이벌 시스템, 정치적 이데올로기간 혁명전쟁이 일어난것이다.

1862년 9월 제창된 노예해방선언은 미국 민주주의의 새로운 정의였다.

  

남북 전쟁에서 북부 연합군에 속해 승리를 쟁취한 사람들은 자유의 새로운 탄생이라는 링컨의 비전에 고무되었다.

전쟁은 1865년에 끝났다. 종전후 10년간의 재건 기간이 있었다.

흑인들은 투표권을 얻었고 판사나 주의원 하원의원들을 자신의 투표로 선출하게 되었다.

  

그러나 남부 대농장주 귀족의 권력이 무너지고 북부 자본의 지배력이 확보되자, 연합군은 철수하고 주 정부는 다시 엘리트에 의해 식민지화 되었다.

남부 흑인들은 투표권을 박탈당하고 인종차별주의 집단인 쿠 클럭스클란의 테러를 받았다.

남부에서는 노예제도가 사라진 자리에 노골적인 인종차별이 등장했다. 한세기 가까이 그 차별은 계속되었다.

  

  

# 일본 메이지 유신

15~16세기 봉건 내전으로 본열되어 있던 일본은 17세기가 될 무렵 도쿠가와 가문에 의해 모든 경쟁자를 물리치고 정복에 성공한다. 도쿠가와 일족은 사실상 통치자인 쇼군이 되고 천황은 의례적 임무만 수해하는 역할로 내령앉았다.

도쿠가와 막부는 18세기 유럽의 절대군주 같았다.

  

총과 외국서적은 금지되고 대외 무역은 단일 항구로 제한되며 가톨릭은 박해받는등 독재 폐쇄사회였지만

봉건 지배의 종말로 농업과 무역이 되살아나며 장인, 상인은 번영했고 경제는 화폐중심으로 변해갔다.

외국 상품과 문물에 대한 금지도 점차 덜 엄해지기 시작했다.

긴 시간 평화가 지속되며 사무라이들은 필요없어 졌고 그들은 농민이나 상인이 될 수 밖에 없었다.

막부를 붕괴로 몰고 간 것은 1853년 페리 제독의 해군 함대가 에도만에 도착한 일이었다.

페리 제독은 미국 자본주의를 위해 무역 양보를 받으려고 했다.

그 결과 일본은 외국 상품 수입에 문을 열고 수출에 대해서는 제약을 받는 불평등 조약을 맺게 되었다. 또한 상업 권한과 함께 외국인 거주자들에게 치외법권을 부여해야했다.

  

도쿠가와 막부는 정치적 군사적 약점이 드러났다, 이들은 나라 이익을 수호하지 못했다.

1867년 천황은 사무라이의 지원을 받아 쇼군을 몰아내고 황제권력의 유신을 강행했다.

메이지 유신은 일본사회에서 가장 보수적인 자들이 주도했다. 이들은 전통주의적이었고 대중들의 지지를 이끌어내지 못했다.

  

메이지 유신의 헌장은 일본이 제국 전체에 단일한 법을 원하며 다른 나라와 동등하게 서려고 한다고 말하지만, 그들은 어쨋든 현대적인 국민국가와 발전된 선진 자본주의 산업을 원했다.

  

이후 변화는 급속도로 전개되어 의회 제도가 마련되고 철도와 공장이 세워지며 군 징병제가 도입되고 군대는 독일식으로, 해군은 영국식으로 재편되었다.

  

일본은 보수와 진보세력 양측으로 부터 압박받으며 군국주의 엘리트의 지배에 따라 제국 확장에 매진하는 탄압적 국가로 진화했다.

1894년 일본은 제국주의적 침략을 강행하여 조선과 만주 지배권을 놓고 러시아와 전쟁을 벌여 승리한다.

10년뒤 일본은 1차 대전에 참전해서 중국에서 독일 점령지를 휩쓴다.

메이지 유신 50년만에, 일본 통치자들은 현대적 장군, 즉 제국주의자 계급으로 변모한다.

  

  

# 독일 통일

19세기 중반 독일 연방은 39게 연방으로 나뉘어 있었다.

독일 자본주의의 핵심 과제는 정치적 통일로 단일한 국가 시장을 만드는 것이었다.

이 문제를 해결하기 위한 혁명이 1848년 이었으나 이는 실패로 끝났다.

1849년 반혁명 때 연방국가들의 군대에 의해 혁명은 해산되었다.

  

연방 국가중 가장 지배적인것은 프로이센이었고 프로이센의 지배계급은 융커라 불리는 지주 귀족들이었다.

융커는 귀족게급에 비해 상대적으로 가난했고, 영토는 공격에 취약한 지역이었으며, 가장 많은 전쟁이 있던 나라였다.

프로이센은 이런 요소들의 산물이었기 때문에 프로이센은 군대 병영으로 변모했다.

유럽의 스파르타가 된 것이다.

국가 지출의 6분의 5가 전쟁에 쓰였다. 징병숫자는 15만이며, 융커는 엘리트 장교 계급이었다.

프로이센의 유커는 독일 반혁명의 검은 심장이었다,. 이들은 1848년 혁명 세력을 무너뜨렸다.

  

그러나 세계는 그들이 통제할 수 없는 방식으로 변해가고 있었다.

1850년쯤 2만 3500킬로미터의 철도가 건설되었으며 철도는 군인 행진보다 훨씬 빠르게 군대를 이동시켰다.

1815년 나폴레옹 패전 이후 유럽이 재편되는 과정에서 프로이센은 독일 산업의 중심지로 빠르게 성장중인 라인란트 지역을 승인받았다.

융커 군사의 군사력은 점차 광산 제철소나 기계 공장에 의존하게 되었다.

  

융커 출신 귀족 비스마르크가 총리로 임명되었을때 그가 내세운 역사상 사명은 초기 독일 자본주의 동력을 프로이센의 군국적 군주가 마음대로 이용할 수 있게 하여 융커 계급을 지키는 것이었다.

당대 커다란 문제들을 다수의 의견과 의결로 해결하는 대신 철혈정책으로 해결하게 된 것이다.

무장봉기, 대저택 불태우기, 단두대의 그림자 같은 프랑스 혁명의 모델 대신 프로이센의 방식이 있었다.

바로 징병과 왕실 군대의 대포에 의한 위로부터의 혁명이었다.

  

프로이센은 독일을 정복했다.

프로이센 왕은 독일 황제임을 천명했다.

왕은 민족주의의 깃발로 몸을 감쌌다. 40년간 독일은 산업화로 이어졌다.

석탄 생산량은 3400톤에서 2억 7700톤으로, 선철생산량은 130만톤에서 1억 4700만톤으로 늘어났다.

  

산업 팽창은 보증 대부, 연방 계약, 보호 관세 등의 도움으로 가능했다.

독일 거대 은행의 총 보유자금은 5년동안 40퍼센트 늘어났다. 은행은 기업투자의 대주주였다.

철도와 무기에 쓰인 국가 지출은 산업의 붐을 뒷바침해 주었다. 육군과 해군에 쓰인 정치 지출은 1870년에서 1914년 사이 10배 증가했다.

  

독일의 혁명은 맹렬한 산업적 변화를 분출시켜 독일과 유럽사회 체제를 모두 불안정하게 만들었다.

급성장하는 노동계급은 전체 사회의 치명적 위험이 되었다.

  

  

# 파리코뮌

프랑스가 남긴것이 독일 통일 말고도 몇개 더 있다.

  

나폴레옹 독재의 종말과 역사상 첫번째 프롤레타리아 혁명말이다.

파리 코뮌은 겨우 두달 지속되었지만 전세계적인 출발점이었다.

  

코뮌은 인민을 대표하는 민주적 의회였다. 남성 선거권에 의해 선출된 의원은 자신의 의무를 다하지 ㅇ낳은 경우 즉각 소환되도록 했다. 의원들은 집단적 의사 결정을 해야할 개인적 책임이 있고, 숙련된 노동자 평균임금을 넘지 않는 보수를 받았다.

코뮌은 노동자 국가가 반드시 취해야 할 필수적인 형태였다.

  

코뮌은 완벽하지 않았다. 여성들은 끝까지 함께 투쟁했는데도 참정권을 받지 못했다.

코뮌의 계획과 전략은 대담하지 못했고 한계가 있었다.

반혁명이 되살아나고 결집할 시간을 허용하고 만 것이다.

5월 21일 티에르의 군대가 파리로 밀고 들어왔다. 그들은 도시를 빼앗기 위해 싸우며 5월 28일 혁명도시였던 파리의 동부요새가 무너지고 학살이 시작되었다.

많은 사람들이 가난하다는 이유만으로 거리에서 30초정도 재판을 거치고 사형당했다. 2~3만명이 살해당하고 4만명정도는 감옥에 갇혀 재판을 기다려야했다.

  

  

# 장기불황

  

1843~1873년 유럽 경제는 전례없는 호황이었지만 이 호황을 흔드는 위기는 더더욱 크게 느껴질 수 밖에 없었다.

1873년 5월 비엔나 주식시장이 붕괴하며 자금 공급이 위축되고 은행들이 잇다라 파산했다.

공포는 전염되었다. 독일에서는 투기 거품이 터지고, 철도 제국 베텔헨리 스타라우스베르그도 붕괴했다. 독일 기업들은 기업 가치의 60퍼센트를 잃었다.

1873년 철도 주 투자자였던 미국 은행 역시 도산했다.

기업들의 잇단 도산은 98개 은행을 망하게 하고 89개 철도회사와 1만8천여개 회사의 문을 닫게 만들었다.

1876년 미국인 일곱명중 한명은 실업상태였다.

  

자본주의는 계획되지 않은 것이다.호황기에 자본가들은 이윤이 나는 기업에 앞 다투어 투자하지만, 같은 산업을 너무 많은 사람이 선택할 경우 서비스가 팔리지 않으면 초과 설비로 인한 파산이 난다는 사실을 자각하지 못했다.

노동계급의 구매력이 떨어지는 상황에서 자본가들은 임금을 최소화하고 있기에 자기들이 생산하는 만큼 상품이 팔리지 않는 모순이 발생하고 있었다.

1873년 이후 이윤과 가격은 급락했다. 많은 기업들이 줄어든 시장을 놓쳐 경쟁하면서 가격은 폭락하고 이윤도 대폭 줄어들었다.

장기불황은 디플레이션이었다. 시장은 자기 스스로 교정하지 않았다. 보이지 않는 손은 호황뿐 아니라 반영구적 불황도 가져왔다.

엥겔스는 이렇게 결론 내렸다.

  

“세상은 영구적이며 만성적인 불황으로 낙담의 진창 속에 있다. 그 판단 지표는 실업자들의 딱한 처지였다. 매년 다가오는겨울은 거대한 질문을 해마다 새롭게 던진다. 실업자들을 어떻게 할 것인가”

  

실업자 숫자는 매년 늘어나지만 질문에 대답하는 자는 아무도 없었다.

  

부르주아지들은 어떻게 대항했을가?

세가지 경향을 찾아볼 수 있다.

첫째, 자본의 급격한 중앙집중화다. 중소 규모 기업들은 거대 기업의 카르텔로 스스로를 조직화했다.

새로운 자본주의의 특징은 보호주의였다. 영국만 자유무역을 여전히 고수했고 독일은 관세13프로, 헝가리는 18프로,프랑스는 20프로를, 러시아는 38퍼센트, 미국은 30퍼센트에 달했다.

  

  

둘째, 식민지주의다.

초강대국은 값싼 원자재, 새로운 투자처, 전속시장을 찾아 저개발국가들을 전쟁터로 만들어놓았다.

  

식민지 경쟁은 극동, 중앙아시아, 중동, 아프리카, 발칸 반도에서 불을 뿜었다.

1900년쯤에는 90퍼센트 이상의 국가가 식민지였다.

  

보호무역과 식민지주의는 서로 경쟁해가며 강도를 더해갔다.

이는 장기불황의 세번재 결과를 낳았다.

강대국간의 긴장 고조와 군비지출 증가다. 이 때문에 주요 자본주의 국가 내부 권력 관계는 재구성되어 군사 복합체를 구성하게 되었다.

  

영국의 군비 지출은 1870~80년 사이에는 아무런 변화가 없지만 1887~1914년 사이에는 두배이상 급증했다. 독일 역시 20년동안 군비가 4배이상 급증하게 된다.

이로인해 거대 무기기업들은 성장하고 대부분의 소기업이 암스트롱-위트워스의 하청으로 일하기까지했다.

  

장기 불황은 새로운 형태의 제국주의 자본주의를 만들었다.그에 따라 1차 세계대전의 카운트 다운이 시작되었다.