  

아랍의 정복을 통해 아랍 통치자와 전사들은 대서양에서 아프가니스탄까지의 광대한 지역을 지배하게되었다.

권력과 부가 축적되자 사막 부족과 대상무역에 기반을 두었던 과거질서로는 사회를 유지할 수 없었다.

  

ad658~661년 위기는 중요한 전환점이 되었다. 알리는 전면적 규모의 내전 이후 권좌를 빼앗겼으며 그의 아들 후세인 마저 살해당했다. 이 격변의 승리자는 무아위야였다.

그는 우마이야 왕조를 건립했다.

  

우마이야 왕조는 제국의 열매를 즐기고 싶었지만 알리와 후세인 추종자들은 초기 이슬람의 순수성을 보존하고자 했다. 이는 수니파와 시이파의 분열로 오늘날까지 이어지고 있다.

  

두가지 모순이 우마이야 왕조를 약화시켰다.

첫째로 아랍 세계의 지리 때문에 여러개의 자연적 경제단위로 나뉘어졌다는 것이다.

각 경제에선 여러 계급의 지배계급들이 부상했다. 이곳들은 멀리 떨어져 있어 왕조의 지배력이 잘 미치지 않았다.

둘째로 우마이야 왕조가 최초의 이슬람 정복을 수행한 뒤 시리아의 고대 도시에 정착했던 아랍 귀족을 대표로 했다는 점이다.우마이야 지배계급은 작고 기생적이었으며 생산성이 없는 군대, 협소한 기반에 의지했다.

  

그러나 경제는 호황이었다. 상업은 부유하게 쌓여나갔다.

그러나 많은 사람들이 이슬람으로 개종하고, 무슬림은 과세에서 면제되었기에 제정적 위험이 생겼다.

국가가 내놓은 해결책은 2급 무슬림 계급을 만드는 것이었다.

  

ad750년 우마이야 왕조는 전복당하고 압바스 왕조가 바그다드에 수도를 두고 나타났다.

이슬람 생활의 중심은 도시였으나 자족적이고 독립적이며 도시 엘리트들은 농업, 무역, 사회질서 유지에만 관심이 있었다.

그들은 아래로부터 반란으로 위기를 맞이했다.

이들은 집권 왕조를 영속화 하기 위한 군사 자원 축적에 더 관심을 쏟았어야 했다.

  

압바스 왕조는 웅장한 새 궁궐도시를 티그리스강 유역에 건설했다.

약 8년간 세워진 이 궁전은 중세 유럽 어떤 건축물보다 클정도로 사치스러웠다.

게다가 고대 아랍 주곡 군대를 터키 용병으로 대체했을 때 압바스는 더 심하게 흔들리고 있었다.

  

9~10세기 이슬람 제국은 해체되었다. 11세기에 압바스는 실질적으로 붕괴했다.

여러 독립왕조들이 있었고 이들 사이의 정치체제 갈등이 생기며 국가권력의 비용이 늘어났다.

자신들의 용병에게 권력을 빼앗길 수 있다는 것은 그 나라의 사회적 뿌리가 부족하다는 것이다.

민중은 왕조가 전쟁에 지불하는 세금에 지쳐 누가 어떻게 지배하든 관심도 없었다.

  

1095년 끔찍한 대가가 시작되었다.

교황은 프랑스 클레르몽에서 서구 사회의 봉건 엘리트들에게 원조를 서두르라고 했다.

십자군 전쟁이 시작되려 하는 것이다.

  

# 힌두교, 불교, 굽타 제국

  

인도의 마우리아 제국이 기원전 3세기에 몰락한 후 ad 4세기 굽타제국이 생기기까지 500년 이상의 시간이 걸렸다. 경제적 사회적 변화는 제국주의의 기반을 다져 놓았다.

농업은 번창했다. 농작물 품종은 다양해졌고, 촌락 공동체가 형성되었다.

무역도 확대되었다. 인도 상인들은 세계 시장에 통합되어 한 쪽은 아라비아, 서아시아 및 지중해로 연결되었고, 다른 한쪽은 중국, 동남아시아로 연결되었다.상상할 수 있는 교역 가능한 모든 상품을 다루는 중개인도 있었다.

동전도 대량으로 주조되었으며 상인들도 협동조합으로 작업 규칙을 정하고 품질과 가격을 조절했다.

무역은 불교의 확산을 촉진하고 신도를 늘렸다.

힌두교는 엘리트 종교로서 카스트에 기반한 전통적 질서를 유지시켰다.

그러나 무역의 본질은 사회의 경계를 넘나들기에 불교가 보다 근본정신이 잘 맞아떨어진것이다.

  

부처는 자신의 카스트를 깨고 심오한 종교적 체험을 한 뒤 새로운 철학을 전파하며 생을 보냈다. 그의 가르침은 사람이 자연적,사회적 질서를 받아들이고 끊임없이 변하는 유동적 상태에 있음을 깨닫고 영적 마음의 평화를 얻을 때 진정한 행복과 만족이 생긴다는 것이다.

  

불교는 보편구원론이 있고 재산, 계급 지위 등 현 상태를 유지하는 것을 중요하게 생각하지 않았다. 불교의 목적은 의식에 있고 도덕적 삶의 방식을 천명한다.

그러나 불교역시 어려운 사회적 현실을 만나며 변질되었다.

그럼에도 불교는 상인들, 도시인들 뿐 아니라 힌두 엘리트들에게 희생당한 많은 사람들에게서 신도를 얻었다.

  

고전시대라 불리는 새로운 질서가 굽타제국에 형성되었다.

굽타제국의 정치체제는 기생적이었다.

관리들은 토지를 돈 대신 받았다. 그들은 그 땅을 받은 대가로 행정적 군사적 서비스를 제공했다.

토지에는 세금을 물리지 않았다. 반면 농민 마을은 생산량의 10분의 1이나 6분의 1을 토지세로 지불했다.

이 잉여는 굽타 국가의 군사력을 지탱했다.

  

반면 지방 관리와 왕자들은 상당한 자율권을 누렸다. 영주처럼 기능한 것이다.

굽타제국의 국가적 인프라와 동맥은 막혀 있었다.

굽타왕국은 고작 한세기 유지되었다.

붕괴의 촉매는 스텝-유목민-훈족의 침입이었다.

  

인도는 또 다시 여러 정치체제로 갈라졌다

이후 천년동안 인도는 라이벌 권력들이 이합결산하는 상태로 유지되었다.

왕조국들과 마을, 생산-상업 세계 사이의 연관성은 거의 없었다.

이들은 새로운 제국을 세울 수 있을 만큼 군사력을 축적시키지 못했다.

사회는 봉건화되어갔다. 카스트시스템은 강해졌고 엘리트 문화는 신비주의적이고 학문적으로 변화해갔다.