  

18세기 이전은 종교가 인간의 모든 생활을 지배했다.

가톨릭 교회는 천년 동안이나 서구 유럽을 지배했으며 고위 성직자에게 반항할 수 없었다.

종교개혁이 가능했던 것은 중세 후반 유럽 내부의 사회세력이 그만큼 성숙했기 때문이다

  

교회는 부패로 썩어 있었으며 귀족 패밀리들은 서로 싸웠다.

돈을 받고 면죄부를 팔았다. 사제들은 무지하고 게을렀으며 수도사들은 사치를 누렸다.

  

교회는 엄청난 땅을 소유했고 수도원장과 주교는 어마어마한 부자가 되었다.

1517년 비주류 성직자였던 마틴 루토가 성당 문에 95개 반박문을 내걸었다.

면죄부 판매와 권력 남용을 공격한 그의 주장은 폭넓은 지지를 얻었다.

교황이 그를 파문하겠다고 위협하자, 그는 비텐베르크 마을 광장에서 파문 칙서를 불태워 버렸다.

  

신성로마제국 황제는 의회출석을 요구하며 이교도로 화형시키겠다 위협했지만 루터는 자기 입장을 철회하지 않았다

  

루터는 스스로 성직자 권한을 거부하며 개신교는 그들 스스로 성경을 읽고 해석하라고 요구했다.

  

존 위클리프가 대중화시킨 영어 번역본 성경은 종교개혁을 예고했다. 이 책의 무허가 필사본을 가지고 있는 자는 사형당하기까지했다.

  

종교개혁의 두번째 단계는 잘 칼뱅이 이끌었다.

스위스 제네바에서 그는 신권정치 체제를 내세웠다.

그는 가톨릭 교회와 결별하며 주교들의 위계질서 전체를 거부하며 자치 교회를 옹호했다.

종교개혁의 핵심은 이데올리기적 지주인 가톨릭과의 단절이었다.

질문과 논쟁이 폭발했다. 프로테스탄트는 무엇보다도 중산층의 교회였다.

  

1524년부터 독일 농민들은 심각한 반란을 일으켰지만 패했다.

사회 최약층이 일으킨 반란은 봉건적 질서에 대한 도전을 상징했다.

반란의 현장이 된 메밍엔 조약의 12개 조항으로 봉건적 의무사항을 없애라고 요구했다.

  

그러나 루터와 주류 기독교 지도자들은 반란을 규탄하고 사회 엘리트에 순종하라고 설교했다

“왕자와 치안판사들의 죽음보다도 농민들의 죽음이 낫다”고 말한것이다.

루터는 살인하고 도둑질하는 농민에 반대하며 라는 소책자에서 반란자들을 미친개 때려잡듯이 잡으라며 영주들에게 권유했다.

  

독일 왕자들도 종교개혁에 동참했다. 대중 호응을 얻은 아래로부터 종교개혁에 맞서 귀족들을 중심으로 하는 종교개혁도 생긴것이다.

왕자들의 종교개혁 지지의 이유는 개혁의 바람이 너무 강하고 호랑이 등에 올라타는게 낫다고 생각했기 때문이었다.

  

독일 왕자들은 교황과 신성로마황제 둘 다에게 적대적이기에 루터주의자가 됭었다.

그들은 급진적 프로테스탄트에게는 맹렬하고 반동적 폭력을 행사했다.

  

비슷한 일은 프랑스에서도 일어났다.

  

종교개혁을 바라보는 귀족과 대중의 시선은 이렇게나 달랐다.

  

# 반종교개혁

  

“혁명을 절반만 완성한 자는 자신의 무덤만 팔 뿐이다”

  

반혁명의 시작은 가톨릭 정통 교리를 앞세운 반 종교개혁이었다.

트리엔트 공의회는 교회의 부패를 뿌리뽑고 가톨릭 교리를 내세우는 교령을 발표했다.

주교는 소속 교구에 머물러야하고 복수 성직을 보유하거나 성직을 매매하는 것은 금지되었다.

공의회는 중세교리를 다시 확립하여 그리스도의 현존, 교황의 무오류성을 믿고 따르게끔 했다.

  

반종교개혁의 움직임은 두가지다.

하나는 바오르 3세가 승인한 예수회다. 예수회는 고도의 훈련과 엄격히 절제된 생활을 특징으로 한다.

다른 하나는 종교재판이다. 로마에서 여섯명의 추기경이 운영한 종교재판은 가톨릭 국가면 어디든 들어가서 이단을 체포해 고민할 수 있는 권한이 있었다.

  

종교재판소는 금서목록을 만들어 서적을 태웠으며 미술,과학,사상,탐구의 자유는 위협받았다.

  

르네상스와 반종교개혁이라는 모순적 모습이 가장 극명하게 나타난건 이탈리아였다.

이탈리아의 상업자본주의는 처음부터 질식될 위기를 맞았다.

이탈리아는 거대상인, 용병대장, 외국 군대의 영향력에서 벗어나지 못한채 프로텐타스트는 민중을 개종시키지 못하고 반종교개혁 십자군에 의해 분쇄되었다.

  

스페인은 통일된 국가였는데 반종교개혁은 왕실 독재의 도구로 사용되었다.

  

프랑스는 달랐다. 프랑스 군주제는 너무도 약했으며, 경제적으로는 스페인보다도 발전되어 있었다.

프랑스에서는 귀족들 일부가 개종했고 왕조의 이익을 키우기 위해 스스로 프랑스 프로테스탄트 커뮤니티의 우두머리 자리에 올랐다.

  

1562년 프랑수와 기즈 공작의 군인들이 프로테스탄트 교도들을 학살하는 사건이 벌어졌다.

부르봉 왕가는 즉시 지지자들을 군대로 소환했다

40년동안 프랑스 라이벌 귀족간의 전쟁으로 프랑스는 피폐해졌다

이 종교전쟁은 1572년 8월 대량학살이라는 극단적 사태로 이어졌다.

파리의 성 바르톨리메오 축일의 대학살에 이어 비슷한 대학살이 계속 잇다랐다

  

전쟁은 계속되고 학살은 잔혹해져갔다.

  

전쟁은 결국 타협으로 끝났다. 프로테스탄트 지도자 앙리 드 나바르가 프랑스 왕위를 계승해 앙리 4세가 되었다.

신교도였던 그는 가톨릭으로 개종 선언했다.

  

저항운동의 중심세력들이 위축되지 그는 위그노에게 양심과 신앙의 자유를 부여했다.

  

  

  

-2024-11-16

  

  

# 네덜란드 혁명

  

16세기에 300만명이 살고 있었다.

봉건적 질서가 돈과 시장을 중심으로 이동했기 때문에 저지대 국가는 지리적 조건 덕분에 경제적으로 유럽에서 가장 역동적 지역이 되었다.

  

네덜란드 사회는 상인과 장인이 지배했다.

네덜란드 귀족들은 자신들이 제국주의 국가의 요구와 도시의 칼뱅주의자의 저항 사이에서 고통받고 있다는걸 알았다

그들은 스페인 총독 추기경을 물러나게하고 새로운 반대세력을 진정하게 하려고 했지만 실패했다.

  

1566년 가톨릭의 이단 탄압은 전례없는 저항을 직면한다.

무장한 프로테스탄트 대규모 야회 집회가 열렸다. 서너번의 설교만으로 30~40년간 갖고 있던 믿음이 바뀌고 있었다.

8~9월 혁명군중들은 구질서를 뒤집었다. 성상파괴운동이 불어 닥치며 가톨리 교회는 공격당했으며 과두들은 붕괴했고 통치자인 왕자들은 루터교와 칼뱅교의 예배 자유를 허용했다.

  

40년간 격렬한 요동 속에서 네덜란드 혁명은 국가를 방어하려는 전쟁의 형태를 띠었다. 수만명의 스페인 군대가 배치되었고 엄청난 양의 금과 은이 소모되었다.

대다수는 스페인 왕의 반종교개혁 운동을 지지했다.

전면적 테러가 외국 군인과 종교재판에 의해 감행되었다.

  

네덜란드 칼뱅교 귀족동맹은 외국인 참전자를 이끌고 민병대의 위력을 높였다.

전쟁은 점점 과격해졌다. 네덜란드 연합 지방은 유럽에서 가장 높은 재세례파를 가지게 되었다.

재세례파는 정치적 민주주의와 사회적 평등을 옹호했다.

  

세번의 공격이 네덜란드를 위기로 몰고 갔을때 프로테스탄트 국가였던 영국이 무적함대를 투입했다.

스페인은 독일에서 함스부르크를 지원하고 있었고 이탈리아에서 이해관계를 지키고 있었으며, 지중해에서는 오스만 제국과 싸우고 있었다.

프랑스 종교전쟁에도 개입하고 있었고 미국에서 광대한 영토도 방어해야 했으며 대서양 무역경로를 오가던 보물 함대도 보호하고 있어야 했다.

그러나 스페인 군인들은 임금을 제대로 받지 못해서 폭동을 일으켰다.

네덜란드는 결국 스페인이 지쳐 떨어지게 해서 최초의 부르주아 공화국이 되었다.

  

  

이 혁명은 아주 길고 복잡했으며 전쟁으로 이어졌다.

  

  

# 30년 전쟁

  

네덜란드는 부르주아 공화국으로 번성했다. 그러나 네덜란드 전쟁이 끝나자 스페인 가톨릭 합스부르크 통치자들은 또 다른 곳에서 일을 벌였다.

신성 로마 제국은 합스부르크 일가에 의해 지배되었다. 황제 권력 기반은 오스트리아였는데 이곳에 이 가문의 토지가 집중되어 있었다.

황제의 권위는 현지 왕자들과 새로운 토지 소유자들이 전유한 교회의 부에 의해 무시당했다.

  

17세기 초반, 스페인과 합스부르크는 독일의 종교개혁에 맞서서 봉건 절대주의 반종교개혁을 일으켰다.

이 충돌의 의도치 않은 결과가 30년 전쟁이다.

이는 그 어떤 사건보다도 유럽을 근본적인 변화로 몰아넣었다.

  

오늘날의 체코공화국, 보헤미아에서 문제가 터졌다.

체코 귀족의 부는 가톨릭에 의해 위협받고 있었다. 그들은 제국 관리 세명을 창 밖으로 던져버리며 저항을 표했다.

다음해 귀족들은 가톨릭 합스부르크 황제를 인정하지 않고 독일의 프로테스탄트 프리드히드 5세에게 보헤미아 왕국의 왕관을 수여하며 교회로부터 독립을 주장했다.

  

전쟁은 확산되어 네덜란드, 덴마크, 스웨덴, 프랑스까지 참전했다.

이들은 가톨릭 승리를 막고 합스부르크 왕가의 유럽 지배를 막기 위해 참전했다.

종교전쟁은 늘 그렇듯 라이벌 국가간 군사 대결로 변했다.

  

가톨릭 제후연맹이 독일에서 승리를 거두려 할때마다 새로운 방어자가 등장하곤 했다.

합스부르크는 쌍우메서 비겼고, 절대주의 제국을 만들려는 시도는 번번히 실패했다.

  

16~17세기는 전환의 시대였다. 사업자본주의와 부르주아 혁명이 성공적으로 진행됐던 몇몇 국가들은 한 단계 상승할 수 있었다. 반면 제국은 사회 경제적 후진성이 모순을 낳았다.

스페인은 마침내 붕괴하고 유럽의 지정학적 헤게모니는 프랑스로 넘어갔다.

  

프랑스 군주제는 리슐리외 추기경의 강력한 리더십 아래 절대주의 국가가 되었다.

귀족을 굴복시키고 귀족의 성을 철거했으며 귀족끼리의 결투도 법으로 금지시켰고 그들의 음모도 분쇄되었다.

귀족들은 왕의 신하가 되었고 지역 고등법원은 그 권한을 잃었다.

  

절대주의 국가 프랑스는 유럽 대륙을 한세기 넘게 지배했다.

  

# 영국 혁명의 원인

  

17세기 초반 중부 유럽에서 진행되었다. 반종교혁명은 막을 내렸다.

합스부르크 가톨릭의 절대적 권력은 30년 전쟁이 지나고 힘을 잃었다.

반면 영국에서는 반종교개혁이 봉건주의적 절대주의 몰락을 이끌어 왕을 처형했고, 부르주아 공화국의 건설을 가져왔다.

  

이러한 결과가 생긴 이유는 영국 혁명가들의 단호한 행동때문이다.

프로텐타스트들은 토지소유라는 강력한 권력을 가지고 있었다. 영국인구는 1500~1650년 사이 두배로 늘어났으며 12명중에 한명은 도시에 살았다.

수십만 명의 사람들은 농촌 산업에 고용된 사람들이며 기업 활동을 막는 국가적 장벽에 분개하곤 했다.

왕국 관세, 무역 독점은 게으른 아첨꾼 신하들을 부자로 만들어주는 것으로 보였다.

  

1637년 종교이슈로 위기가 발생한다. 영국에서 한쪽에는 청교도 칼뱅교가, 다른 한쪽에는 고교회 성공회와 가톨릭교가 있었다.

영국과 스코틀랜드의 왕이었던 찰스는 자기 권한을 양국에서 다 주장하고 싶었는데, 스코틀랜드에서 영국 국교회의 기도서를 도입하려 하자 시장 상인인 제니 게디스가 의자를 던지며 고함쳤다.

“감히 내 귀에 더러운 예배를 올리겠다는 건가?”

  

예배는 중단되었고 칼뱅주의 군중들이 자기의 종교를 지키기 위해 동맹했다.

  

왕은 엄숙동맹이라는 이 서명자들을 무력으로 누르려 했으나 북부 민병대들은 스코틀랜드인들의 상대가 되지 못했다.

스코틀랜드인은 영국 청교도의 은밀한 격려를 받으며 영국 카운티 세곳을 점령하고 영국에게 손해배상금을 지불하게 했다. 그러나 손해배상금을 지급할 세금이 모잘랐다.

절대주의 국가는 붕괴했다. 스코틀랜드와 영국의 유산계급과 맞붙게 되면서 반란을 직면했고 결국 파산된것이다.

  

# 혁명과 시민전쟁

  

절대 왕정은 지역 엘리트들의 권력과 특권, 재산을 위협했다.

왕정을 상대로 한 승리는 독단적 권위, 국가 독점, 상업 제한을 깨뜨리는 승리였다.

  

똑같은 문제는 런던에서도 일엉났다. 스코틀랜드에게 배상금을 지불하기 위한 과세를 부과하려는 의회에서 말이다. 의회는 승인에 앞서 불만사항 제거를 요구했다. 왕의 권한 축소, 상원에서 주교 제외등 말이다.

그럼에도 왕이 수긍하지 않자 1641년 12월27일 거대한 군중이 화이트홀과 웨스트민스터에 모였다.

왕당파와 시위대의 투쟁은 심해져갔으며 시위대는 벽돌, 타일, 자갈을 던지며 맞섰다.

런던 민병대는 해산을 거부했다.

12월 30일 하원은 12명 주요 주교를 탄했고 상원은 그들을 감옥으로 보냈다.

교회 종소리가 도시 전체에 울려퍼지고 모닥불이 거리에서 타올랐다. 그러나 일주일이 안되어 왕은 쿠데타를 시도한다,

1642년 1월 4일 그는 반대파 주요 지도자 다섯명을 체포하려 했다가 1월 10일 달아났다.

찰스왕은 옥스퍼드에 라이벌 수도를 세우고 군대를 모아 혁명을 내전으로 바꾸었다.

의회파는 경제적으로 우위에 있었으며 고향 카운티, 항구와 그 밖에 벽으로 둘러싸인 도시들까지 지배했다.

그들은 전쟁을 효과적으로 할 수 있는 재원,일력, 전략자원을 가지고 있었으며 한가지 문제가 있다면 그들은 전쟁의 아마추어였다는것 뿐이었다. 그들은 거대 야전군에 합류하지 않고 자기 카운티를 떠나려고 하지 않았다.

두번째 문제로는 의회파 리더십이 보수주의적이라 사회혁명의 등장을 두려워했다는 것이었다.

전쟁을 지지하며 어떤일이라도 지지하는 사람은 소수였다.

  

그러나 1645년 의회파의 보수적 반대파는 패배하고 의회 상하원이 가지고 있던 군사명령권은 금지되었다.

중산층의 혁명군대가 생겼다. 이 신모범군은 모든 왕당파 군대의 저항을 제압했다.

혁명은 승리했다. 그런데 이는 어떤 혁명일까

  

  

# 신모범군, 수평파, 영 연방

  

의회 다수를 형성했던 장로교 젠트리 계급은 위의 신모범군을 늘 필요악으로 간주했다.

그들에게 신모범군은 해체해야 할 것이고 왕과 합의 후 혁명을 종료시키는 것이 필요했다.

그들은 왕당파보다도 급진파를 더 두려워했다.군인들은 연금도 다른 조건도 없이 해산되곤 했고 임금도 체불되었다. 그들의 경제적 불만과 민주주의에 대한 희망이 맞물리기 시작한다.각 연대는 두명의 선동가를 뽑아 자신들의 요구사항을 알리고 정치적 행동을 조율하도록 했다.

그 중 수평파는 육군 내부 행동가들이었다.

  

한편 왕당파는 내전의 결과물을 뒤엎고 싶어했다.

장로교파는 왕과 타협해 자산 소유주들의 보수적인 정권을 만들고자 했다.

육군 지도자들인 독립파는 타협과 혁명 사이에서 방황했다.

  

반면 수평파들은 런던의 군중과 육군 사병으로부터 지지받으며 철저하게 민주주의적 변화를 밀어붙이려 했다.

  

왕당파는 다른 지역 장로교파와 합류해 혁명으로 분출된 급진주의자들과 맞섰다. 그러나 신모범군은 1648년 여름 전개된 군사작전에서 모든 적들을 물리친다.

  

크롬웰과 독립파들은 혁명적 행동으로 전환했다. 육군은 두번째 혁명을 수해해서 하원의 보수주의자들을 의회에서 몰아낸다. 왕은 재판에서 사형선고를 받고 영국 인민에 대한 반역자로 몰려 1649년 공개처형되었다.

  

런던 수평파 리더는 체포되어 타워에 감금되었다.

1637년 자일스의 주임 사제 제니 게디스가 의자를 집어던지는데서 시작한 영국혁명은 1649년 봄 대대적 진압되어 대중운동으로서 생명을 잃었다.

  

육군은 의회와 사이가 틀어져 군사독재를 시작했다.

  

1660년 육군사령관 조지 멍크 장군이 쿠데타를 일으켰다.

그는 런던으로 들어가 찰스 1세의 큰아들을 데려와 왕위로 추대하려 했다. 사실상 신모범군이 자기 자신에게 맞서서 벌인 쿠데타나 마찬가지였다.

  

결국 부르주아들이 자신의 자산을 지키기 위해 대중운동을 중지시킨것이다.

  

  

# 식민지, 노예생활, 인종주의

  

네덜란드와 영국 부르주아는 엄청난 사회, 경제적 힘을 분출했다.

중세 경제는 정치적 권위에 의해 무력화되었다.

십자군 전쟁 시대의 봉건주의 사회의 잉여는 귀족들의 과시용 물품으로 활용되었다.

국가 봉건주의 상징인 스페인의 펠리페2세나 프랑스 루이 14세는 나라의 잉여를 군대 운영, 국정 요새 정비, 궁궐 치장등에 낭비했다.

  

17세기 후반 네덜란드의 황금시대. 영토는 회복되었고 새로운 농법이 도입되었다.

발전속도가 빨라 성업적 경쟁을 하게 되었고 결국 영국과 네덜란드는 수차례 해전을 치뤄야했다.

결국 두 나라는 힘을 합해 루이 14세의 프랑스에 저항하기 위해 국가동맹을 맺기도 한다.

  

18세기 말이 되자 산업적 도약이 이루어졌으며 지금까진 수공예에서 그쳤지만 기계화와 공장생산이 이루어지기 시작한다.

서인도제국의 사탕수수 플랜테이션이 중요했는데 노동력이 부족했다. 아메리카 원주민은 최초 유럽 정착민의 총과 질병 때문에 전멸했으므로, 서아프리카 노예를 수입해와야했다.

  

수백만명의 노예들이 끌려와 죽을때까지 일을 해야했다.

1200만명의 아프리카인들이 배를 타고 대서양을 건넜다.

150만명이 노예선 안에서 죽었다.

유럽인은 고작 200만명 이동했지만 1820년에는 백인 인구가 흑인 인구의 두배였다. 유럽인은 살아남아 자식을 낳았지만 아프리카인은 그냥 죽었기 때문이다.

  

인종주의는 어떤 계급사회에서도 존재한다. 이유는 다음과 같다.

  

첫째, 지배계급은 잉여 통제를 놓고 경쟁해야 하며 그 과정에서 상대를 악마화시켜야한다.

둘째, 계급사회는 보통 사람들을 생존 투쟁 속에서 서로 경쟁하게 만들며 사회를 분열시키려고 한다

셋째, 제국주의는 타국을 장악하여 영토, 자원, 인력을 장악하기 위해 군사력을 사용한다.

  

18세기동안 유럽은 급속도로 팽창했고 노예무역 역시 계속해서 성장했다.

  

2024-11-23