  

진나라는 중국 최초의 제국이었다.

진시황은 가장 잔인한 정복자중 하나였으며 그가 세운 왕조는 기원후 210년에 사라졌지만 이후 왕조를 바꿔가며 계속해서 제국을 만들었다.

중국은 인도처럼 라이벌 정치체제로 분화되지 않았다.

  

인도와 중국은 둘 모두 둘다 봉건-조공 시스템으로 유지되었지만 두 나라간 약간의 차이가 있다.

인도에서 제국의 국가는 지방 통치자, 토지 소유자, 상인들에 비해 약했다.

중국의 중앙집권 제국은 훨씬 더 무자비하고 강력하고 성공적인 착취자였다.

중국은 한번에 천명을 실을 수 있는 배를 생산하기도 했으며 철 생산량은 18세기 영국보다도 많았다.

화약을 유럽보다 240년 앞서 보유했으며 500년 앞서 책을 인쇄하기도 했다.

법가 사상과 유교가 이데올로기적으로 최우선에 있었던것도 국가의 힘을 증명해준다.

법가는 국가가 원활히 돌아가는 게 공동선의 기반이며 따라서 국가의 관리는 공공선의 체현이라고 주장했다.

  

그럼에도 불구하고 제국사외의 모순과 억압때문에 급진적인 사상도 힘을 발휘했다. 도교는 탐욕, 폭력으로 과잉된 세상으로부터 벗어나라고 주장했다.

불교역시 영향을 발휘했는데, 부하-종속계급에게 불교는 풍부한 정신적 영향을 발휘했다.

  

농민들은 잡곡 밭이나 중앙 평원에서 단조롭고 고되게 일했다.

국가 관리와 지방 지주들이 생산량의 절반까지 가져갔다. 최소한의 삶을 위한 안전한계같은건 없었다.

흉작이면 수백만명이 굶어죽었다.

반란은 자주 일어났지만 실패했다. 관리, 지주, 상인 집단들의 반란도 중요했지만 가장 주요한 파괴력을 가진건 농민 반란이었다.

농민 반란은 파괴적이지만 건설적이지는 않기에 그들은 민병대를 만들고 나면 자신의 마을로 흩어지며 가족과 농장만 생각했다.

  

그들은 하나의 계급으로서 대안적 국가를 상상해내지 못했다.

  

  

# 아프리카:가축 목축업자, 철기 제조업자, 그리고 무역국가

  

유라시아는 동서로 뻗어있기 때문에 통행로가 단일한 기후대를 따라 형성되었다.

거대한 길을 따라 훈족, 터키족, 몽골족이 들어왔다. 샛길을 따라 그리스, 켈트족, 고트족, 슬라브족이 나왔다.

무역상인, 침략자, 정착자들은 유라시아의 통로를 이용해 아이디어를 실어 날랐다.

  

  

아프리카는 사정이 달랐다. 아프리카는 다양한 기후대를 거치고 큰 장벽을 넘어서 가야 했다.

사막과 숲은 이동에 장벽이 되고 농부들이 적응하고 어려운 지대다.

사하라 사막 이남 아프리카는 나일강 유역이나 메소포타미아, 이더스나 갠지스, 황허나 양쯔강과는 사정이 달랐다.

기원전 천년에서 ad600년 사이 사하라 횡단 무역로가 서아프리카를 지중해와 연결하면서 변화가 시작됐다.

서아프리카 개발 과정에서 나이저 강은 교역 상품과 아이디어 이동에 중요한 소통 라인이었다.

철, 가축, 나이저강을 따라가는 무역은 나이지리아 노크 문화의 기반이 되었다.

  

아프리카의 다른 지역은 자신들만의 문명을 창조했다.

서아프리카 철은 대륙을 가로질러 거래되었다.

  

고대와 중세 아프리카는 불균등 결합발전의 극단적 예다.

수렵채집인, 가축 목축인, 화전 경작이니 공존한 것이다.

외국 무역로 아프리카는 석기시대에서 철기시대로 바로 도약했다.

  

AD8~12세기 사이 아랍은 영향력을 확산시켰다.

아랍은 서아프리카와 무역했는데, 이에 따라 아프리카는 외국의 영향을 강하게 많이 받게 된다.

  

AD 1200~1750년 사이 무역국가들이 부상하고 쇠퇴하기를 서아프리카에서 반복했다.

  

기원전 천년분터 AD15세기 이후 유럽인들이 식민지 건설을 위해 대륙에 이를 때까지 아프리카 사회의 발전은 다른 국가들의 활동 여부에 달려 있었다.

  

  

# 신세계 제국들: 마야, 아즈텍, 잉카

  

호미니드는 아프리카에서 250만 년 전에 진화했고, 현생 인류는 20만년 전에 진화했다.

아메리카가 대륙에 도달한것은 1만 5천년전쯤이다.

  

아프리카는 가장 오래된 대륙이며 아메리카는 가장 젊은 대륙이지만 둘 모두 지리적 장벽의 제약을 받았다.

아메리카는 북-남 거리가 1만 6천 킬로미터가 되는데다가 모든 기후대를 다 거쳐간다.

아메리카는 유라시아와 달리 완전히 독립적으로 발전했다.

기술 수준이 석기시대에 머물러 있던 것이다.

금,은,구리는 장식물에만 쓰였다. 농기구 수준은 신석기였고, 생산성은 낮고 잉여 또한 적었다.

건축,조각,회화는 발달했으며 글쓰기, 천체 관측, 역법 계산도 발전했다.

  

전쟁은 마야 신들에게 희생물로 제공할 포로를 획득하기 위한 것이기도 했으며 희생자들을 고문하거나 제물로 바쳤다.

마야의 왕과 사제들은 소중한 잉여를 전쟁, 피라미드 건축, 신비주의적 종교 행사에 낭비하곤 했다.

  

마야가 쇠퇴한 틈을 타 야만족 침입자들이 북쪽에서 쳐들어오곤했다.

이 혼돈 속에서 아즈텍 문명이 출현했다.

아즈텍은 광대한 제국을 건설한 중앙집권화된 독재국가였다.

전사와 대제사장으로 이루어져있다.

그들의 착취는 혹독했고 폭력적이었다.

  

페루의 잉카제국은 AD1197년부터 확장되었다.

그들은 AD1493~1525년에 한게에 다다랐다.

잉카는 넓은 해안 평야, 높은 산 울창한 숲들로 이루어진 넓은 영역을 지배했다.

  

아즈텍과 잉카는 모두 비정상적이었다.

그들은 지배층 엘리트와 직업군인을 거느리며 엄청난 건축물을 세웠고 엄청난 잉여착취를 필요로 했다.

그래서 반란이 난무했다.