  

세계 혁명이 실패하고 러시아 혁명도 쇠퇴하면서 안정적인 시기가 찾아왔다.

자본주의 통치자들은 안심했고 수백만 명의 사람들은 다시 일상 속 무관심으로 가라앉았다.

그러나 20년대 경제 호황은 금융 튜기라는 모래성 위에서 세워졌다.

29년 호황이 파산했을때 체제는 그 어떤 위기보다 더 깊은 위기로 빠져들었다.

바로 대공황이라고 불리는 사회적 위기였다.

  

수백만명의 사람들이 다시 유럽과 세계 역사의 흐름을 결정짓는 대중 투쟁으로 빠져들게 되었다.

그러나 파시즘은 여러 대륙에 승리를 거두고 첫번째 세계대전보다 더욱 더 잔혹하고 야만적인 세계대전을 일으키게 된다.

  

—

미국에서 1차 세계대전 후 등장한 급진주의 물결은 오래가지 못했다.

개인주의라는 새로운 문화가 힘을 얻었다.

미국 시장엔 부자들만 쓰던 소비재가 넘쳐났다. 일반 가정에도 전력이 공급되고 중산층은 전화,라디오,축음기,진공청소기,냉장고 등을 구입했다.

자동차는 더 이상 사치품이 아니고 대량시장 상품이 되었다.

  

영국은 새로운 산업혁명에 착수해서 자동차, 항공기 같은 첨단 사업을 키워나갔다.

  

자본주의가 다시 안정되자 유럽도 미국과 마찬가지로 변영될거라는 낙관적 관측이 솓아져나왔다.

그러나 자본주의 모순은 소멸되지 않았다.

군비지출이 줄어 실업과 해고 사태가 이어지고 시장은 자율적으로 조정되지 않는 지경에 이르렀다.

  

사실 실업자 수는 1,2차 대전 사이에 100만명 이하로 떨어진 적이 없었다.

  

프랑스 경제는 독일 전쟁 배상금으로 받쳐졌으며, 미국 경제는 전쟁 대출 상환과 저금리의 값싼 신용 정책으로 뒷바침 되었다.

  

그러나 자본주의 핵심 모순은 직장에선 낮은 임금을 주면서도 시장에서는 임금 노동자들의 많은 지출을 필요로 한다는 점이다.농장 소득은 줄어들었고 임금은 오르지 않았다. 실물 경제의 수요는 침체되어 있었다.

금융 거품은 자본주의 역사만큼이나 오래된 것이다.

  

거품의 작동원리는 간단하다. 수요가 높아지면서 가격이 오른다. 자산 가격이 오르면 더 많은 투자자가 그걸 시도한다.

가격과 상품의 실제 가치, 가격과 서비스의 관계와 상관없이 더 많은 투자자가 그것을 사려 하기 때문에 자산 가치를 계속 오르기만 한다.

페이퍼 자산은 본질적으로 소유권 증서와 맞바꾼 대출금이다.

  

금융 서비스 산업을 통해 일확천금을 노리는 가격 상승은 상상을 초월하게 작동해버린다.

그러나 29년 월스트리트 주식 시장은 붕괴했다. 대공황이 일어났으며 인류 역사상 최악의 비극이 일어났다

  

  

# 배고픈 30년대

  

검은 목요일에 월스트리트 증권 거래소의 주가는 3분의 1로 폭락했다./

수백만 명은 저금한 돈을 잃었다.

붕괴가 시작되고 붕괴 자체가 자가 증식하듯이 퍼져나갔다.

  

농업과 산업 위기가 금융 붕괴를 촉발했고, 붕괴의 여파는 실물 경제로 되돌아와서 신용을 붕괴시키고, 대출, 투자를 중단시키고 수요를 집중시켰다.

  

세계적 불황이 이어졌다.

  

세계 무역액은 3분의 1로 내려앉고, 실업자 수는 1000만명에서 4000만명까지 올라갔다.

  

세계 지도자들의 초 긴축 정책을 펼치며 노동을 청산하고 주식을 청산하고 농민을 청산하는 것이 해결이랍시고 내놨다.

우익 정권들에 이러한 정책에 맞서 대중저항이 일어났으나 임금 삭감은 계속되었다.

  

독일 경제는 사회 양극화로 정치 시스템이 마비될 지경에 이르렀다.

브뤼닝이 사임한 뒤 총리 후계자들은 잇달아 임명되었다. 폰 파펜, 폰 슐레이허, 아돌프 히틀러였다.

이중 의회 다수당 지도자는 아무도 없었다.

독일 총리들은 비상 법령에 근거해 통치했다. 독일 민주주의는 1930년부터 작동을 멈추었다.

1933년 1월 이후 민주주의의 가능성 마저 나치 독재에 의해 파괴되었다.

  

실업수당 삭감이 요청되었다. 은행들은 노동당 정부를 완전히 복종시키려 했다.

은행들은 만장일치를 원했다.

모든 내각이 투표로 실업수당 삭감을 통과시켜야 하며 그렇지 않으면 정부는 사임해야 한다고 압력을 넣었다.

  

내각은 해산되었으며 정부는 사임했다. 전 노동당 총리 램지 맥도널드가 적자 삭감을 추진하는 반동적인 정부 수장이 되었다.

정부는 수출 가격을 낮추고 수입품 관세를 부과해 가격을 높이려고 자국 통화를 평가절하했다.

그러나 보호 무역주의는 경쟁적이기에 국가들은 거의 서로 똑같은 정책을 펼치며 바닥을 향한 경쟁이 가속화 될 뿐이었다.

  

디플레이션과 보호무역주의는 경기침체와 금융붕괴보다도 경기 회복가능성을 말살시켰다.

  

대공황 경제는 광란의 경제였다. 그것이 자본주의의 목적은 아니었다. 자본주의는 소수 이익과 부로 추동되는 경쟁적 자본축적의 체제다.

이와 같은 이익을 무슨 일이 있어도 만들어 내야 했다.

  

수백만 명의 삶이 파탄에 이르렀고 농민들의 삶은 무너졌다.

대부분 유럽 국가들은 긴축정책과 함께 주류 정당에 대한 지원을 축소했다. 그러자 정치는 노동자 계층의 급진적 운동과 중산층 파시스트 운동으로 양극화되었다.

  

# 1933년:나치의 권력 쟁취

  

아돌프 히틀러가 나치당 독일 총리가 되었다.

한달 후 공산 활동은 금지되었고 1만명 당원들은 강제 수용소로 보내졌다.

나치는 몇 달 만에 세계에서 가장 강력한 노동운동을 파괴했다./

대중의 노동 계급 조직을 파괴하자 자본과 국가는 아무런 도전을 받지 않은 채 통치하게 됐다.

그 결과 1933년에는 보수정당과 자유주의 정당도 파괴되었다. 이렇게 독일은 전체주의적 경찰 국가가 되었다.

  

나치즘의 등장으로 700만명의 독일인이 죽고 1400만명이 집을 잃었다. 러시아 군대가 동부 독일로 진출했을때 수백만명의 남자가 총에 맞고 수백만 명의 여자가 강간당했다.

나치가 벌인 전쟁에서 6000만명이 죽었다.

  

대공황은 다른 유럽 국가보다 훨씬 더 강하게 독일을 질타했다.

자본주의 위기는 사회의 기본 구조를 흔들고 정치를 양극화시킨다. 파시즘은 새로운 형태의 정치 활동으로서 이탈리아에서 발생한 말이다.

파시스트는 퇴역 군인, 전문직, 학생, 소지주, 중산층 운동이었다.

파시스트는 시위대와 노조 사무실 사회주의 언론과 운동가들을 공격했다.

본래 이들의 영향력은 크지 않았으나 1920년 여름 노동자들의 공장 점거가 실패한 뒤부터는 파시스트는 주요 세력이 되었다. 민병대 숫자가 190명에서 2300명으로 늘어난 것이다.

  

좌파가 실패하면서 미약했던 실업자와 노동계층의 젊은이들에게 파시스트는 매력적으로 다가온 것이다.

  

1922년 10월, 제국주의 전쟁을 지지하며 사회주의 정당과 절연한 무솔리니는 정부에게 한 자리를 요구할 정도로 강해졌다. 이 파시스트의 진군을 누구도 저지할 수 없었다.

빅토리오 임마누엘은 무솔리니를 총리로 임명했다. 이들은 전체주의 국가를 세웠다.

  

무솔리니는 지배계급 사이에서 스트롱 맨으로 칭송 받으며ㅓ 혼돈에서 질서를 이끌어낸 사람으로 평가되어졌다.

이탈리아의 블랙 셔츠는 다른 나라에 정치적 모델을 제공했는데, 그 중 하나가 히틀러다.

그는 학교에서 쫓겨난 퇴학생이며 참전군인이고 맹렬한 반유대주의자였다.

  

초기 나치당 폭동은 경찰에 진압되었지만 1932년에는 1400만표를 얻는데까지 올라간다.

  

나치의 핵심 세력은 중산층이었다.

히틀러는 분열되고 절망적인 세상 속에서 강렬한 사회적 열망을 가진 계층의 분노를 대변했다.

유대인의 세계 지배 음모로는 자본주의, 공산주의 , 노동자와 부유층을 가리지 않고 먹히는 음모였다.

트로치키는 이러한 끔찍한 음모로늘 자신들의 이념으로 삼아서 원자화된 개인들을 한데 묶는 수단으로 파시스트 대중운동을 선택한 것이다.

  

나치는 독일 국가의 대의명분, 즉 베르사유 조약에 의한 거대한 배상금등을 제시하며 행동에 나서겠다고 주장했다.

  

그들은 베르사유 조약을 파기하고 배상금 지불을 유야무야시키고, 유럽에서 독일의 힘을 다시 일으켜 세우려고 했다.

나치는 독일의 방황을 끝내고 하나로 통합하려 했다. 그들은 독일 수도를 위해 세계를 안전하게 만들려고 했다.

이렇나 이유로 사업가, 정치가들은 나치주의자가 되었다.

  

1932년만해도 사회주의 공산주의 연합은 나치당과 거의 비슷한 지지율을 가졌다.

1933년 1월까지만 해도 히틀러를 반대하는 대중시위가 일어날 정도였다.

  

그러나 사회민주당 지도자들은 경제공황과 나치 문제 어느쪽도 맞서서 이길 수 없을 만큼 무기력했다.

  

공산주의 지도자들은 노동자에게 호소해 연합전선을 펼쳐야 했지만 그러지 않았다/

1918~1923년 독일 혁명을 실패로 이끈 주역이었던 공산주의 지도자들은 극좌파며 개혁 지도자에게 심히 적대적이었다. 그들은 공동 목표를 추구하는 연합전선을 형성하려고 하지 않았다.

  

독일 공산당의 종파주의 본능은 더더욱 심해졌다.

모스크바의 코민테른은 스탈린 지배하에 있었다. 당시 러시아 내부에서 벌어지고 있는 극적 변화에 도사리고 있던 반혁명 성격을 가리기 위해, 극좌파적인 종파주의를 소비에트의 공식 정책으로 내세우게 된 것이다.

  

1923년 독일 공산당은 사회주의 혁명을 이끌 기회를 놓치고 1933년이 되자 독일 공산당은 젊지도 현명하지도 않았으며 스탈린주의에 의해 상당히 변질되어 있었다.

그들은 파시스트 쿠데타를 막을 수 없었다.