  

전쟁이 벌어진 1912년에서 1918년까지 6년동안 다른 어떤 교전국보다도 많은 군인을 잃었다.

농업은 몰락했다.

  

10월 29일 독일 해군의 반란을 시작으로 혁명은 베를린에게까지 퍼졌다.

사회주의자 카를 리프크네히트는 황궁 발코니에서 궁중을 향해 사회주의 공화국과 세계혁명을 선포했다.

러시아 2월 혁명이 독일 11월 혁명이 된것이다.

  

역사상 가장 참혹했던 대학살인 1차 세계대전은 이렇게 수백만 노동자,군인,해군,농민들의 혁명활동에 의해 중지되었다

  

# 독일 혁명

  

전쟁 패배가 명확해지자 동맹국들은 평화협상을 했다.

영국, 미국, 프랑스, 이탈리아는 완전한 승리를 원했지만 독일, 오스트리아-헝가리, 오스만, 불가리아 지도자들은 계속해서 싸우고 싶었다.

  

그러나 유럽 전체가 혁명의 정신으로 가득 찼다.

1차 대전이 끝날무렵 폭풍은 유럽 심장부 베를린으로 옮겨졌다.

독일 혁명 여부에 따라 역사는 달라질 예정이었다.

만약 독일이 혁명에 성공한다면 가장 부유한 산업 경제와 노동계급을 가진 나라에서 사회주의 혁명이 성공한다는 거대한 의미가 있었기 때문이다.

또한 고립된 러시아 정부를 구제하고 북해에서 태평양에 이르는 넓은 지역에서 권력을 잡게 되어 혁명이 전세계에 전파되는 계기가 될 수 있었다.

  

독일 평의회는 전통적 형태인 의회 형태의 정부에 권력을 넘겨주기로 했다.

우익 사회주의와 좌익 사회주의자 장관들로 구성된 행정부는 노동자와 군인대표 1500명의 승인을 받았다.

독일 사회주의는 세집단으로 나위었다.

사회민주당은 전쟁에 찬성했고 혁명은 반대했다.

독립사회민주당은 중도주의자였다.

그들은 혁명의 구호와 개혁주의적 실천을 결합하려는 목표를 가지고 있었다.

마지막으로 독일공산당인 스파르타쿠스 동맹이 있었다.

그들은 볼쎼비키와 비슷한 면이 많았다.

  

사회민주당은 다수당이었고 육군 최고 사령부와도 긴밀하게 협력하고 있었다.

전쟁의 패배를 겪은 독일인은 좌파로 옮겨갔다. 반면 하급장교, 부사관, 엘리트 군인들은 우파로 이동했다.

이들은 반대유대주ㅠ의. 극우 민족주의, 반노동조합, 좌파에 대한 적대감이 있었다. 여기서 미래의 나치 당원들이 자라나고 있었다.

  

베를린은 혁명의 수도였다. 1월4일 다수당인 사회민주당 정부는 노동자 시위를 제대로 처리하지 못한채 경찰청장이자 독립사회민주당 당원인 에밀 아이크혼을 파면했다.

수십만 노동자가 거리로 나왔고 이들은 무장했다.

  

그러나 지도부는 주저했고, 지역 군인은 계속 적대적이었다.

베를린을 제외한 나머지 도시는 적극적으로 지지하지 않았다.

혁명 수도는 고립되었으며 극우파 외부 군인들이 혁명 진압에 참여했다.

독일 혁명은 참수당했다. 그러나 이러한 위기는 단순 패배가 아니었다. 독일 전역에서 혁명 위기는 점점 고조되었기 때문이다.

  

연대한 노동조합들은 전면 파업을 선언하고 수백만 노동자가 거리로 나와 행진했다.

새 의회를 구성했고 무기를 탈취했다. 그러나 혁명은 실현되진 못했다.

독일 공산당은 프롤레타리아 반란을 밀어붙이지 못하고 물러섯다.

그들은 너무도 소심했다.

  

# 세계 혁명

  

자본주의는 세계체제다.

마르크스는 근대 산업과 세계시장이 병행하며 발전하는 것으로 보았다.

세계화는 자본주의 역사만큼 오래된 것으로 21세기 디지털 기술, 20세기 라디오 통신, 19세기 전신 케이블보다도 앞선 시대에 등장했다.

15,16세기 상업 자본주의의 무역망에서 태동한것이다.

  

자본주의는 전세계적으로 작동하고 강한 확산성까지 가지고 있다.

자본주의 체제가 세계체제라는 말은 노동자 계급이 국제적 계급이라는 뜻이 된다.

노동자들은 다른 국가의 국민이지만 이해관계는 국가에 따라 다른것이 아니다.

노동자 역시 국경 너머와 연합해야 한다.

  

한 국가에서의 사회주의는 불가능하다.

마르크스, 엥겔스, 트로츠키 등 많은 주요 사상가들은 프롤레타리아 혁명은 전세계적이지 않으면 실패할 것이라고 보았다.

사회주의 포위경제는 언제나 일시적인 조치일 수 밖에 없는 것이다.

  

볼셰비키 지도자들은 이 같은 생각을 중심으로 국제 공산당 코미테른(제3 인터네셔널)을 설립했다.

혁명은 가능했다. 그러나 그것이 계속 좌절된 이유는 자본주의와 국가를 버리지 못하고 지키려한 개혁주의 지도자들을 노동자들이 신뢰했기 때문이었다.

  

영국, 프랑스, 스페인 모두 혁명의 분위기에 휩쓸렸다.

유럽 대륙뿐 아니라 오스트레일리아, 케나다, 미국에서도 노동자들이 조합을 만들어 임금 인상과 여건 개성을 요구하며 대규모 파업이 일어났다.

식민지 국가조차 마찬가지였다.

  

# 첫번째 중국혁명

  

중국은 수많은 전쟁과 혁명을 거치며 계속 변화해나갔다.

중국 혁명은 제국주의에 의해 촉발되었다. 19세기 외국 열강들은 중국 연안지역 항구를 개방시키고 상업 특권을 얻어냈다.

이를 위해 열강은 중국을 위협하거나 매수하고 군을 개입시켰다.

그러나 영토를 지키지 못하는 무능한 국가에 대한 불신이 겹치면서 신해혁명이 일어났고 왕국은 타도되었다.

  

공화국이 수립되고 민족주의 지도자 쑨원이 대총통이 되었다.

군 사령관 위안스카이가 쑨원을 사임시킨 뒤 의회를 해산하고 독재자가 되었다.

그러나 그들은 중국 사회 분열의 갈등을 극복할 능력이 없었다.

  

쑨원과중국 국민당은 남부 항구도시 광저우로 옮겨가서 새로운 정치적 근간을 만들었지만 실질적으로 지배하지는 못했다.

중국 부르주아지는 약했다.

인구 3억5천만중 오로지 5명중 한명만 도시에 살고 있는 농업국가였던 것이다.

게다가 그들은 대중을 두려워했고 급진세력이 주도권을 잡는걸 꺼렸다.

  

결국 중국은 제국주의 열강의 약탈에 의해 점점 약화되어갔다.

가장 큰 위협은 일본으로 그들은 청일전쟁으로 한국 통치권을 얻어내고 러일전쟁을 통해 만주지방도 장악하기 시작했다.

중국 대표들은 베르사유 조약에 서명하는것을 거부하고 중국 시민들은 제국주의에 맞서 일본 제품 보이콧 및 총 파업을 일으키기도 했다.

  

강력한 시위가 이어지며 중국 공산당은 대중정당이 되었다.

민족주의와 사회주의 투쟁은 서로 힘을 합했다. 제국주의와 군벌을 상대로 대중이 승리하지 않고서는 중국독립은 불가했기 때문이다.

  

1927년 60만명의 노동자가 12일간 총파업에 참가했다.

그러나 국민당 장제스는 1927년 4월 도시에 군대를 풀어 반혁명 학살을 주도해서 5만명이상 죽이고 조합을 해체했다.

이 공포는 다른 도시로 퍼져나가 중국의 첫번째 혁명을 무너뜨렸다.

  

왜 상하이 노동자들은 무기를 내려놓고 부르주아지들에게 권력을 내어준걸까?

트로츠키는 애당초 국민당과의 국공합작은 반대했다. 그는 중국 노동자들이 무장 혁명군을 보유한 독립 단체로 남아 있어야 한다고 주장했으나 묵살되었다.

레닌이 죽고 트로츠키의 영향력을 사라졌으며, 스탈린이 러시아 최고 지도자가 되었다.

당시 고립되었던 러시아 공산당 지도자들은 국제 노동자 혁명에 적대적인 자세로 돌아서 있었다.

중국 공산주의자들은 러시아 공산당의 잘못된 조언으로 참사를 당한 것이다.

  

# 식민지주의에 대한 다양한 봉기들

  

20세기 초 반식민주의 봉기들은 강력하고 선도적이었다.

이는 제국주의가 주도한 정통사회의 변화 때문에 외국자본 유입으로 사회 기반이 바뀌고 산업이 발달하면서 새로운 노동계급이 생겼기 때문이다.

  

전쟁이 일어나면서 산업화와 빈곤화가 가속되어 전쟁 산업은 시골 노동자들을 빨아들였다.

수백만 명의 아시아인들과 아프리카인들은 군인이나 인부로 동원되었다.

징병, 전쟁 세금, 식량난으로 빈민가에는 고통이 가중되었다.

  

트로츠키는 세계 자본주의의 특징이었던 복합적이며 불균형적 발전을 피력했다.

농촌과 도시의 발달 차이가 공존하는 현실을 지적한 것이다.

이 특징은 반식민지에서 극단적으로 나타났기 때문에 식민지 투쟁은 폭발적으로 일어났다.

  

영국은 1919~1921년 사이 아일랜드를 상대로 잔혹한 식민지 전쟁을 치뤘다.

한편 아일랜드가 가장 오래된 식민지였다면 인도는 2억 5천만명의 가장 큰 식민지였다.

1919년 4월 혁명은 수백만 농민, 노동자, 도시 빈민들이 나섰다.

그들이 저항에 실패한건 영국 때문이 아니라 마하트라 간디와 독립주의 정당인 인도 국민회의의 지도자들이 저항운동을 철수 시켰기 때문이다.

그는 비폭력을 강조하며 제국주의 전쟁의 폭력성에도 불구하고 무기 사용에 반대했다.

  

그러나 그의 진보주의 리더십으로 전개된 독립운동 때문에 외세의 지배는 100년이나 더 지속되었고 집단 폭력, 인종청소 및 전례없는 대규모 학살이 이어졌다.

  

트로츠키의 영구 혁명론은 이 실패에 대한 답을 제공한다.

민족주의 부르아지는 토지와 자본의 사유에 기반을 둔 사회질서에 묶여있기에 흔들린것이다.

노동자와 농민들의 대중운동이 식민 통치자들을 위협할 만큼 강력해지면, 국내 지주와 자본가들의 재산과 권력에도 위협이 된다.

  

자유는 누가 주는게 아니다. 쟁취해야 하는 것이다.

  

# 스탈린 주의: 혁명의 패배가 남긴 쓰디쓴 열매

  

뇌졸증으로 쓰러진 레닌은 1924년 세상을 떠났다.

러시아는 고립되었고 전쟁으로 쇠퇴하고 경제적 붕괴로 빈곤에 나락에 빠졌다.

볼셰비키 정권은 결국 이전 사회주의자들이 갖고 있던 이상론을 엉성하게 되풀이 하는 수준으로 떨어졌다.

  

  

1928년 스탈린의 공산당 관료들은 반혁명을 수행했다.

그들은 민주주의의 모든 흔적을 파괴했고 당 간부들은 집회를 금지시키고 웅변가들의 발언을 금지했으며 반대파를 숙청하거나 추방했다.

트로츠키가 이끄는 좌익 반대파 마저도 해산되었다.

10월 혁명 참가자들은 방해자나 파괴자로 비난받으며 스탈린 비밀경찰에서 죽임을 당했다.

  

볼셰비키 지도자들은 러시아 자국의 힘만으로는 사회주의를 이룰 수 없다고 믿었다.

온갖 종류의 경제 붕괴와 노동계급의 분열이라는 반혁명은 그들이 예상치 못한 문제를 일으켰다.

노동자와 농민의 연합은 혁명의 원동력인데 노동자와 농민의 이해관계가 달랐던 것이다.

노동자는 집단적 계급이지만 농민은 개인주의적 계급으로 독립적인 농부의 부를 얻고 싶어했던 것이다.

  

내전이 끝날 무렵 혁명적 노동자 계급은 해체되었고 농민들은 토지를 갖고 있었으며 지주와 자본가 계급은 패퇴했다. 유일하게 조직되어 있는 국가 수준의 사회세력은 국가 행정부 뿐이었다.

  

볼셰비키는 역사 변화에 거스를 수 없고 결국 적대적 사회세력에 패배할 수 밖에 없었다.

레닌은 사실상 그것을 예건했다

  

“우리나라는 사실상 노동자 국가가 아니라 노동자와 농민의 국가다”라고 그는 말해왔던 것이다

  

“그러나 그것이 전부가 아니다. 우리 공산당의 계획을 보면 우리 나라는 관료제의 왜곡을 갖고 있는 노동자 국가라는 걸 알 수 있다”고 지적했다.

  

  
”이 엄청난 관료들이라니 - 도대체 누가 누구를 이끄는 것인가?”

  

우익과 좌익을 모두 무너뜨린 스탈린의 중앙위원회는 공산당 후방에 등장하여 새로운 관료적 통치계급의 정치적 얼굴이 되어 누가 이끄는 것인지를 명확히 했다.