  

1차 세계 대전은 국가 자본주의 진영 간 제국주의 전쟁이다. 전쟁의 목표는 다른 지배계급을 누르고 전세계 자원과 권력을 재분배하는 것이다.

이런 상황에서 당시 꾸준히 성장 중이었던 반전주의 소수집단이 강력한 선동을 시작했다.

전쟁 발발로 중단되었던 대규모 투쟁이 조금씩 재개되었다.

이 투쟁은 역사상 가장 거대한 노동자 혁명으로 발전했으며 동부전선 전투가 중단, 서부전선 전투 역시 멈췄다.

이는 유럽 자본주의 존속을 위협하는데에 이른다.

  

1917~1923년 러시아 혁명과 독일혁명에 이르기까지 이 운동들은 어떻게 계획되고 나타났으며 실패했을가?

  

  

# 1917년:2월 혁명

  

전쟁과 학살에 들어가는 비용이 증가하면서 참전국들은 투입한 비용만큼의 결과를 원했다.

독일 수뇌부들은 중앙 유럽 전체를 지배하면서 중동지역 영향력을 행사하겠다는 계획을 가지고 있었다.

영국은 아프리카에 있는 독일 식민지를 차지하고 중동지역을 프랑스와 러시아와 나누어 가질 궁리를 하고 있었다.

  

유럽의 군인, 노동자, 농민들은 천문학적인 대가를 치렀다. 독일은 참전 남성 8명중 1명을, 프랑스는 5명중 1명을 잃었다. 수백만 명이 영구적인 신체장애를 입었다.

  

자원이 전쟁과 관련된 생산으로 빠져나가면서 국내에선 임금삭감, 가격인상, 식량 부족 현상이 일어났다. 약 75만명이 전쟁이 끝나기도 전에 아사했다.

사회전체는 뒤숭숭해졌다.

계급 간 갈등은 심화되었고 포화 속에서 물에 잠긴 참호에 머물며 제대로 먹지도 못하던 군인들은 후방의 시골 저택에 사는 참모 장교들을 점점 더 원망하게 됐다.

배고픔과 절망은 참호 속 농민 보명들을 옥죄였다.

기강해이와 탈영이 전염병처럼 퍼져나갔다.

  

도화선에 불을 붙인건 국제 여성의 날 러시아 시위였다.

  

“물가를 내려라! 굶주림을 없애라! 노동자들에게 빵을!”

여러 공장을 지나가면서 행동을 개시한 그들은 눈덩이를 던졌고 공장 안에 있는 노동자들에게 동참하라고 소리쳤다.

  

“나오세요! 일은 그만 하세요!”

  

다음날 페트로그라그 노동자 40만명 중 절반이 시위에 동참했고 값싼 빵을 요구하던 구호는 점점 더 위협적인 내용으로 바뀌었다.

  

“독재정치 물러가라! 전쟁을 멈춰라!”

  

러시아 비정규군과 노동자 군중이 충도랬지만 피로 물들진 않았다.

노동자 기소명령을 받은 장교들은 노동자들에게 미소를 보이기도 했다.

  

1917년 2월 23일부터 27일까지 노동자 군중이 국가의 무장 세력과 수도 한복판에서 대치하면서 불안정한 상태는 계속되었다.

4일째 되는날 반란의 물결이 막사를 휩쓸었다. 군인들은 노동자들과 거리로 나와 총과 붉은 깃발을 들고 행진했다.

장군들은 군대를 제어할 수 없었다.

  

그들은 황제에게 퇴위하는 것 외에는 군을 다시 통제할 방법이 없다고 보고했다.

황제의 제국은 프롤레타리아 혁명에 무너졌다. 러시아는 공화국이 되었다.

  

  

# 이중권력: 혁명의 역학

  

역사상 가장 큰 프롤레타리아 반란이 일어났다.

그러나 권력은 노동자가 아닌 러시아 의회의 입헌민주당 진보주의 부르주아 정치인에게 넘어갔다.

  

군중은 정치 세력을 만들어 사회를 운영할 만한 조직력을 갖추지 못했다. 통치 능력을 확신하지도 못했다.

정치는 공백을 싫어하기에 부르주아 정치인들이 즉시 채워졌다.

사회민주노동장 몐셰비키들은 의회 민주주의와 시민적 자유를 확립하려는 진보 부르주아들을 지원할뿐이지, 자신들은 혁명을 일으키지 않는다고 했다.

  

볼셰비키당을 이끌던 레닌이 핀란드 정거장에 도착하고 환영받았다.

그는 제국주의 전쟁을 비난하면서 즉각적 평화와 임시정부 체제 전복을 주장했다.

뵬셰키키는 임시정부 타도와 모든 권력을 소비에트에게로 가야한다는 슬로건을 내걸고 소비에트의 잠재력을 드러냈다.

  

2월 혁명의 모순은 이중권력을 낳았다.

이중권력이란 두개의 대안적 정치권력이 경쟁하면서 동시에 존재하는 상황이다.

이중권력은 매우 불안정하기에 지속될 수 없었다.

  

레닌은 국가가 계급 갈등의 산물이며 계급 갈등이 화해될 수 없다는 것을 현실로 보여주는 것이라고 했다.

레는은 사회주이ㅡ자들이 계급을 철폐하고 억압적 국라를 철폐하기를 추구한다고 주장했다.

그러나 계급 간 갈등이 사멸되어야만 국가가 사멸한다.

  

레닌은 마르크스를 인용해 이를 프롤레타리아 독재라고 불렀다.

독재라는 말은 민주주의와 상극처럼 느껴지지만 그 말에 담긴 생각은 국가 자체가 억압적 조직이라는 것이다.

  

반란을 너무 일찍 벌이면 혁명으이 선봉장들을 고립시키고 지배층이 혁명을 파괴할 틈을 주지만 반란이 너무 늦으면 사람들은 무관심하고 체념한채로 일상생활로 다시 돌아갈 것이기 때문이다.

중요한 것은 타이밍이었다

  

# 2월에서 10월까지:혁명의 리듬

1917년 계급 투쟁이 일진일퇴하면서 러시아 혁명은 크게 다섯개의 고비를 거쳐야 했다.

2월 혁명, 4월 위기, 8월 코르닐로프의 반란, 10월 정부 전복 등은 혁명을 진전시키는데 성공했다.

  

어느 혁명이든 성급함을 주체하지 못하고 모험주의로 빠져 자멸을 초래해왔다.

그러나 적이 더 강하다고 여기는 습관이 승리로 가는 길에 주된 장애물이 되는 순간이 온다.

이것이 혁명의 의미다.

  

  

  

# 1917년: 10월 혁명

우익 역사학자들은 10월 혁명을 볼셰비키의 쿠데타라고 설명하곤 한다.

이는 매우 잘못된, 역사를 위로부터 관찰한 내용이다.

  

러시아의 무정부상태는 사실은 국가권력이 빠져나간 자리에 인민권력기관이 등장한 상태다.

그들은 쿠데타라고 묘사했지만 이는 수백만 노동자들의 민주적 의지를 표명한 것이다.

  

제정군주는 수백만명의 군대를 통솔했지만 2월혁명에 무너졌다.

10월혁명에서 인민의 의지를 실행하는데 필요한 인원은 몇만명이면 충분하다.

1917년 10월 25일 2만5천명의 노동자,군인,선원들은 혁명의 열기로 타올랐다.

정부가 있던 겨울궁전에는 제정 관료, 참전용사, 여성 대대 등 오합지졸만 있을 뿐이었다.

  

10월 25일 저녁 트로츠키는 “임시정부는 이제 존재하지 않는다”라고 보고했다.

그때까지 숨어 다니던 레닌은 모습을 드러내며 러시아 역사의 새 시대를 선언했다.

  

새 정부는 이전에는 볼 수 없을정도로 급진적이었다.

토지 법령을 바꿔 지주가 소유한 땅을 수백만 농민들에게 나누어주었다.

산업 관련법을 개정해 공장 통제권을 노동자들에게 넘겨주었다.

시민 모두는 차별 없는 교육과 의료를 받은 권리를 누리게 되었고 결혼과 이혼 관련법은 사라졌고 양성평등은 의무가 되었다. 간통,동성애,낙태는 더이상 범죄가 아니게 되었다.

  

역사상 이런 적은 한번도 없었다. 이전 혁명들은 급진적일때도 부르주아 통제에 있었던 것이다.

  

그럼에도 불구하고 10월 승리는 곧바로 이어진 경제 붕괴, 농민저항, 민족분열, 군과 제정의 분단으로 위협받았다.

여기에 독일의 공격이 더해지며 위기는 악화되었다.

어떤 이들은 러시아의 혁명전쟁이 필요하다고 생각했지만 트로츠키는 독일 내에서 혁명이 일어나야한다고 믿고 있었다. 레닌은 독일이 우크라이나를 내놓으라는 최후통첩을 받아들여야 한다고 얘기했다.

독일군이 우크라이나를 침략했을때 러시아는 저항하지 못했고 결국 레닌이 맞았던 셈이다. 브레스트-리토브스크 조약을 통해 우크라이나의 큰 부분을 독일에게 내어주어야 했던 것이다.

  

볼셰비키들은 사회주의 혁명을 망설였으며 국가 차원에서 해결할 수 없는 경제적 모순에 갇혀 있었다.

유럽의 산업적 파워를 활용하지 못하는 이상 외세나 제정 군주의 군대에 의해 프롤레타리아 혁명은 빈곤에 질식하거나 피로 물들것이기 때문이다.

  

  

# 1918년: 전쟁은 어떻게 끝났는가

  

혁명의 물결은 외국으로도 퍼졌다.

1916년 참사로 여러 나라가 무너졌고 장군들은 속속 자리에서 내려왔다.

프랑스 봉기는 1917년 4월에 시작되어 6월에 절정에 이르렀다.

부대 전체가 전선으로 돌아가길 거부했고 군인들은 혁명을 부르며 시위를 벌였다.

4만명이 봉기에 관여하여 68개 사단이 그 영향을 받았다.

2주 동안 전방 프랑스 병력은 사실상 없는 사태가 되었다.

폭동은 진압되었지만 554건의 사형선고 중 49건만 집행되었다.

  

오스트리아와 독일의 반격으로 이탈리아군은 붕괴했다. 전선이 잇다라 패배했다. 수만 명이 무기를 버리고 줄줄이 전방을 등지며, 전쟁은 끝났다! 집에 간다! 투쟁하라 러시아! 라고 외쳤다.

  

독일은 1차 세계대전때 180만 병력을 잃었지만 이 인구의 절반도 집에서 굶주림으로 죽었다