희극은 제목 자체가 중요한 의미를 가질때가 많습니다.

희극성에서는 일반성이 작품에 그 자체로 이미 들어가 있지요.

비극 주인공은 그 유형에서는 독특한 개성을 대표하지만 그를 따라하면 희극적 요소로 바뀌어버리곤 합니다.

누구도 그와 같지 않아야 합니다.

  

반대로 희극 작가는 비슷한 일반적 특징을 보여주는 인물들을 마치 위성처럼 주인공 주변에 배치하고자 합니다.

비극 작가에게는 다른 사람들에 대한 연구가 반드시 필요하지는 않습니다.

비극 작품에서 우리의 흥미를 이끈느 것은 심오한 감정 상태나 내적 갈등에서 내던져지는 것들이고, 이런 것들은 외부에서 얻어지는 것이 아니기 때문입니다. 사람의 정신은 다른 이에겐 불가해합니다.

해석이란 불완전하고 경험이 가장 중요하지요

그러나 작가는 이 모든 인물을 경험해보지는 못했지요.

그들은 여러 사람을 만나며 많은 가능성을 인지하고 지나온 길을 되돌아보았을 것입니다.

시적 상상력은 실재를 보다 전체적으로 바라보는 것입니다

작가가 창조한 인물들이 생생하게 살아 있는 느낌을 주는 이유는 그들이 여러명으로 나뉜 작가의 분신이기 때문입니다.

  

희극이 만들어지기 위한 관찰의 종류는 전혀 다릅니다.

희극 작가가 아무리 인간 본성의 흐극적 요소에 관심을 갖고 있더라도, 자신의 희극성을 탐구하려는 경지까지는 도달하기 힘듭니다.

왜냐하면 우리는 자신도 의식하기 힘든 어떤 부분 때문에 우스꽝스러워지니까요.

관찰은 부득이하게 타인을 통해 이루어지며 이것은 자기 자신에게는 적용할 때는 가질 수 없는 일반성을 띠게 되고 피상적이게되어 갑니다.

  

개성 안으로 너무 깊이 파고들어 그 안에 자리잡은 원인들을 외부의 결과와 연결 짓는다면 결과가 가진 우스꽝스러움을 전부 위태롭게 만들고 희생시킬지도 모릅니다.

개성을 보고 웃음이 터지려면 정신의 중간 지대에 위치ㅐ서 평균적인 인류에게서 평균적으로 보이는 것을 표현하는 것처럼 보이게 만들어야 합니다.

  

  

수단과 목적은 귀납적 과학과 동일한 성격을 갖고 있다고 볼 수 이씁니다.

  

사람은 얼빠짐 상태와 유사한 정신적 특성을 띠지 않으면 우스꽝스러울 수 없습니다.

웃음은 교정을 목적으로 한다는 이유 때문에 가능한 많은 이에게 그 교정의 효과가 미치기도 합니다.

이것이 바로 희극적 관찰이 본능적으로 일반적인 것을 향하는 이유입니다.

  

웃음을 만들어 나감으로써 희극은 사회생활을 자연스러운 환경으로 받아들이고 사회생활의 자극을 추종하고디ㅗ합니다. 이런 점에서 사회에서 도망쳐 순수한 자연으로 회귀하려는 등지게 되기도 합니다.

  

# 2.허영과 허영치료제

  

이상적인 희극적 성격 유형을 창조할 방법을 알아봅시다.

희극의 범주 안에 머물기 위해서는 그 유형이 피상적이어야 합니다.

그는 자신에게는 지극히 관대하면서 다른 이들에게는 골칫거리여야 합니다.

즉각적으로 진압 가능해야 합니다.

그래야 우리의 웃음이 헛되지 않을테니까요.

하지만 양상이 달라지며 재발해야 합니다. 그래야 웃음이 늘 할 일을 찾을 테니까요.

사회생활과 불가분의 관계이면서 사회로서 참기 힘든 존재여야 하고, 악덕과 미덕들을 갖고 있어야 합니다.

이토록 정교한 조제법을 수행해야 하는 정신의 화학자는 기껏 만들었으나 자연이 주는 공기처럼 이미 인류 전체에 퍼져 있어 얼마든지 구할 수 있는 혼합물을 알게됩니다.

  

이 혼합물이 바로 허영입니다.

  

허영심은 우리가 다른 이들에게 불러일으킬 수 있다고 생각하는 존경심에 기반을 둔 자화자찬이기에 사회생활의 결과라고 볼 수 있습니다.

이기주의보다는 더 선천적이고 더 보편적으로 타고나는 감정이지요.

이기주의는 본성에 의해 억누를 수 있지만, 허영심을 누르는 일은 불명예스러운 일이 초래되지 않고서는 힘들기 때문입니다. 사람은 겸손하게 태어나지 않는 것 같습니다.

부끄러움조차 자만심에 가깝습니다. 진정한 겸손은 오직 허영에 대한 성찰 뿐입니다.

다른 이들이 저지르는 실수를 보고 자기도 스스로를 그렇게 기만하지 않을까 두려워하는데서 나타나는 감정이지요.

  

  

겸손해지고자 하는 열망과 우스꽝스러워지기 싫은 두려움이 구부노디는 지점을 밝히기는 어렵습니다.

분명한 것은 열망과 두려움이 처음에는 하나의 동일한 감정이라는 것입니다.

  

웃음의 주된 기능중 하나는 자동으로 수반되는 자화자찬을 자기의식에게 되돌려주어 사회성을 얻을 수 있도록 해주는 것입니다.

웃음은 이에 대한 끊임없이 중화제 역할을 하며 이런 점에서 우리는 허영의 확실한 치료제는 웃음이며 허영이야 말로 본질적으로 우스꽝스러운 결점이라고 말할 수 있습니다.

  

희극성의 형태와 움직임의 측면에서 살펴보자면, 우리는 그 자체로 웃음을 유발하는 단순한 이미지가 어떻게 보다 복잡한 성질을 가진 다른 이미지로 침투해 그 희극적 본질을 주입시킬 수 있는지를 알아보았습니다.

희극성은 때로 가장 낮은 수준의 형태로 가장 높은 수준의 형태를 설명할 수 있습니다.

조악한 희극적 효과는 교묘한 희극적 효과에서 우연찮게 얻어지지요.

  

수준 높은 코믹 형태인 허영은 인간의 모든 활동에서 면밀하게 무의식적으로 찾게 되는 요소입니다.

우리는 전혀 상관없는 곳에서 허영을 찾아내게 됩니다.

  

# 3.직업에서 나타내는 허영과 직업적 희극성

  

작가가 모든 특이한 성격을 살펴보는건 불가능합니다.

기본조건은 범주로 나타내야겠습니다.

  

필수적인 범주들은 이미 만들어져 있습니다.

공공 서비스와 직업이 바로 그런 범주들입니다.

직업은 독특한 정신적 습관과 성격적 특성을 부여하여 서로 닮아가는 동시에 다른 직종의 사람들과 구분되도록 합니다.

작은 사회들이 너무 냉담해지면 사회를 저해할 우려가 생깁니다.

  

이런 분리주의적 경향이 나타날 때 그것을 억제해주는 것이 웃음의 역할입니다.

  

직업적 허영을 봅시다.

주르댕 씨의 선생들은 하나 같이 자신의 과목을 다른 과목보다 칭송합니다.

이때 허영은 직업의 사기성에 비례해 진지함과 결합되는 경향이 있습니다.

예술이나 과학, 직업이 미심쩍을수록 그것을 행하는 사람 역시 일종의 성직을 부여받았다고 여기면서 신비로움 앞에 고개를 조아려야 한다고 생각하는 경향이 있음을 유심히 살펴보세요.

  

공공의 이익을 대변하는지 미심쩍은 직업들은 공공이 자신들을 위해 존재한다고 가정하여 존재를 정당화합니다.

  

이러한 희극적 경직성의 다른 형태가 바로 직업적 냉담입니다.

  

직업적 냉담함을 드러내는 가장 많이 활용되는 장치는 재판관이나 의사, 군인이라면 법률이나 의학, 군사 전략 같은 말을 일상적으로 쓰게 함으로써 마치 보통 사람들처럼 말할 수 없는 것처럼 보이게 하는 것입니다.

이런 종류의 희극성은 다소 조잡합니다. 하지만 앞에서도 언급한 바 있듯이 직업적 습관과 더불어 성격적 특이성까지 드러내준다면 세련되게 바뀔 수 있습니다.

  

도박사의 청혼을 보죠

“스페이드 여왕이라는 이름으로 유명한 아테나여”

  

이 방향으로 계속 나아가다 보면 직업적 논리 같은 것이 있음을 아렉 됩니다.

특정 집단 안에서 관습처럼 이루어지는 추론 방향 말이지요.

어느 집단에서는 유효하지만 다른 이들에게는 거짓처럼 느껴집니다.

  

이제 구체적인 것과 보편적인 것, 두 종류의 논리를 대조시키는 데서 특별한 성격적 희극 효과가 만들어진다는 점에 초점을 둬 봅시다.

  

  

# 4.희극적 부조리, 생각을 사물에 맞추기보다는 사물을 생각에 맞추기

  

아이들에게 사물을 가져다 주지 말고, 아이들이 사물에 다가가게 하라 - 루소-

  

희극성의 심층적 원인을 찾는데 몰두하다 보니 지금까지 희극성의 두드러진 점을 간과해 았습니다.

희극적 성격과 희극적 집단에서 고유하게 나타나는 논리 말입니다.

고티에는 극단적 형태의 희극성은 부조리의 논리라고 말한 바 있습니다.

희극적 효과들이 어떤 측면에서는 모순을 내포한다는 것입니다.

우리를 웃게 만든것은 뚜렷한 부조리라고 말입니다.

어느 관점에서는 부조리해보이지만 다른 관점에서는 자연스러운 설명이 가능한 그런 것 말입니다.

그런데 이는 코믹 특유의 요소, 즉 희극성을 갖게 되는 특별한 부조리에 대해서는 다루지 못하는 말입니다.

  

우리가 희극에서 만나는 부조리는 부조리 일반과 달리 제한적인 부조리입니다.

원인이 아니라 결과, 그것도 원인의 특수성을 반영하고 있는 특별한 종류의 결과입니다.

  

시골길을 걷다가 커다란 형상이 팔을 돌리는 것을 목격하면 자신의 관념, 기억중에서 당장 맞아떨어지는 것을 찾다가 풍차를 호출할 것입니다.

상식을 호출하는 것이지요.

상식은 대상이 바뀔 때마다 새롭게 적응하고 관념도 바꾸는 정신의 노력입니다.

사물의 유동성에 완벽하게 순응하는 지적인 유동입니다. 삶에 대한 우리의 관심이 끊임 없이 변한다는 것입니다. 하지만 전투에 나서는 돈키호테를 보면 그가 읽는 소설들엔 거인을 적으로 하는 이야기가 나옵니다.

이 거운이라는 관념이 돈키호테의 마음 속에 자리 잡는 특별한 기억으로 세차게 튀어나와 하나의 사물로 구체화될 기회를 오기만을 기다리고 있습니다.

기를 쓰고 물질세계로 들어가려고 작정한 것이지요.

따라서 우리 눈에 풍차로 보이는 것이 돈키호테의 눈에는 거인으로 보이게 됩니다. 이는 희극적이면서 부조리하지요.

  

상식이 특별하게 전도된것입니다.관념을 사물에 맞추기 보다는 사물을 관념에 맞춥니다.

희극성의 근원에는 고집스러움이 있어서 자동기계 때문에 실수를 저지른다는것을 지금까지 살펴보았습니다.

작품 속 인물은 자기 자신의 한 생각에 사로잡혀 끊임없는 방해에도 불구하고 그 생각으로 돌아옵니다.

이런 이행은 서서히 눈에 띄지 않게 이루어져, 아무것도 듣지 않으려는 사람이 아무것도 보지 않으려는 사람으로, 그리고 아무것도 보지 않으려는 사람이 보고 싶은 것만 보는 사람으로 바뀌어 갑니다.

돈키호테는 희극적 부조리의 일반적인 유형인 것이지요.

  

상식이 이렇게 바뀌는 것을 부르는 다른 이름은 광기기도 합니다. 하지만 광기도 특별한 고정관념도 웃음을 유발하지는 않고 연민을 자아낼 뿐이지요.

  

웃음은 감정과 양립할 수 없습니다.

웃음을 유발하는 광기가 있다면, 건강한 정신상태, 온건한 광기와 양립 가능할 것입니다.

광기를 닮은 정신상태? 그게 뭘까요.

바로 꿈을 꾸는 상태입니다. 희극적 부조린는 꿈이 내포하고 있는 부조리와 동일한 종류입니다.

  

꿈나라의 유희는 관념의 유희와도 같습니다.

  

우리를 웃게 만드는 추론은 스스로 잘못된 검임을 아는 추론입니다. 그것을 꿈속에서 듣게 된다면 곧이곧대로 믿을 수도 있습니다. 그것은 잠이 든 정신을 속일 수 있을 정도로만 참된 추론을 흉내 내지요. 논리적 요소가 남아 있기는 하지만, 말하자면 그것은 긴장감이 결핍된 논리입니다.

관념들로 이루어지는 유희는 관념들 간에 설정된 관계가 피상적일수록 더욱 말의 유희 형태를 갖춥니다.

  

점점 우리는 우리가 듣는 말의 의미를 무시하고 소리에만 귀 기울이게 됩니다.

  

꿈의 강박상태와 매우 유사해보이는 희극적 강박상태도 있습니다.

여러 번의 연속적 꿈에 같은 이미지가 계속 등장하는 것을 겪어본 적 있나요?

무슨 의미가 있을것 같아도 사실 하나의 공통점도 없지요.

연극이나 소설에서 이런 특별한 형태가 보여집니다. 그 중 일부는 사실상 꿈속에서 들리는 것 같은 소리를 내기도 합니다. 많은 노래의 후렴구가 이와 같다고 볼 수 있습니다

  

우리는 꿈속에서 어떤 특정한 크레센도를 목격합니다.

꿈이 진행될수록 더욱 확연하게 이상한 결과가 되어가는 현상을 말하지요. 처음에는 이성적으로 해석이 가능한 일이 일어나고, 이번에는 보다 심각한 다른 상황을 낳지요. 그런식으로 해서 결국 지독한 부조리에 이르게 됩니다.

부조리로 이어지는 진행은 꿈꾸는 사람에게 술에 취했을때 기분좋게 멍한 상태로 빠지는 듯한 기분을 줍니다.

  

꿈에서만 나타나는 광기가 있습니다.

한 사람은 꿈을 꾸는 당사자로 자신을 자기 자신이라고 느낍니다. 그러나 다른 누가 되어 있지요.

자기 자신이면서 동시에 자기 자신이 아닙니다.

그는 자신이 말하는 것을 보고 있지만 누군가 자신의 몸과 목소리를 빌려 그렇게 하고 있다고 느깁니다. 평소처럼 자신의 마로가 행동을 의식하고는 있으나 전혀 공통점이 없는 낯선 사람에 대해 얘기하듯이 자신에 대해 말하지요.

  

# 5.희극적 부조리에 대한 유쾌한 징벌

  

지금까지 웃음의 가장 중요한 기능으로 교정을 택해 왔습니다.

희극성은 사회를 향한 무례함의 견본입니다.

사회는 더 큰 무례인 웃음으로 응수합니다. 웃음은 호의를 담고 있지 않다고 볼 수 있지요.

  

하지만 이는 우리가 우스꽝스러움을 보자마자 받게 되는 인상이 아닙니다.

희극적인 인물은 몸이나 마음에 공감을 불러일으키는 사람입니다.

그의 입장이 되어 그 사람의 몸짓과 행동을 취하다가 우스꽝스러운 점을 발견하면 상상으로 그를 초대해 즐거움을 함께 공유하고자 한다는 뜻입니다.

놀이친구로서, 마음이 잘 맞는 친구의 기분을 느낍니다.

웃음에는 긴장을 완화시켜주는 효과가 있습니다

  

희극적 인물이 자신의 생각을 따를 때 그는 마치 꿈 속에 있는 것처럼 말하고 행동합니다.

꿈은 일종의 긴장안화의 수단입니다.

사물이나 다른 사람과 접촉해 일관된 것만 생각하는 일은 지적 긴장을 끊임없이 유지하는 상식입니다.

분별력이 있다는 것은 노력을 계속하고 있다는 것입니다. 하지만 사물로부터 자신을 분리시키면서도 지속적으로 이미지들을 인식하고 논리에서 벗어나면서도 개념들을 연결시킨다면 그것은 놀이를 탐닉하는 것이라 볼 수 있습니다.

게으름을 탐닉한다고 말할 수도 있겠지요.

  

희극적 부조리는 관념을 갖고 논다는 인상을 주며 놀이에 끼고 싶다는 충동을 느끼게 합니다. 생각하는 부담을 덜어주니까요.

희극성에는 가장 수월한 방식을 택하려는 경향이 자리잡고 있습니다. 습관적 방식이요.

그렇게 되면 희극적 인물은 더 이상 자신이 속한 사회에 자신을 맞추고 재적응하려는 노력을 하지 않습니다. 삶에 주의력을 덜 기울이게 되지요. 얼빠짐 상태에 빠진 사람과 어느 정도 비슷해집니다.

이때 염려가 되는 것은 그의 지성보다는 의지입니다.

  

긴장이 사라진 만큼 주의력도 필요하지 않겠지요. 어쨋든 일에서 벗어나 멍한 상태로 태평하게 있는 것입니다.

논리를 버리듯 관습도 끊어버리고 우리의 첫 반응은 쉬엄쉬엄 편하게 하자는 초대를 받아들이고 싶은 충동을 느끼며 동참하며 잠시 삶의 부담을 덜게 됩니다.

  

하지만 그 휴식은 오래가지 않고 희극적 인상에 관여할 수 있는 공감은 순식간에 사라지며, 주의력 결핍 상태에서 비롯된 것이기 때문에 그렇습니다.

웃음은 자못된 것을 바로잡고자 합니다.

굴욕감을 주려는 의도를 가진 웃음은 대상에게 고통을 느끼게합니다. 웃ㅁ을 통해 사회의 구성원들이 누리는 자유에 복수하고자 합니다.

  

우리가 누군가를 벌하는것은 그를 사랑하기 때문라고도 할 수 잇을까요?

  

웃음은 분명 유용한 기능을 합니다.

그렇다고 웃음이 늘 정곡을 찌르거나 정의감에 불러일으켜진다고 할 수도 없지요.

  

항상 목표를 달성하려면 심사숙고 해야합니다.

웃음은 자연적으로, 사회생활에서 오랫동안 습득한 것에 기인해 설정된 기계장치의 결과에 지나지 않습니다.

자연스럽게 터져나왔으나 보복으로 돌아오기도 하지요.

웃음은 마치 무리했을 때 질병이 벌을 가하는 것과 비슷한 방식으로 특정 결점들을 벌합니다.

죄 없는 사람을 쓰러트리기도 하고 죄 지은 사람은 살려두기도 하는 등 각각의 개인적 상황을 구분하지 못한 채 일반적인 결과만을 목표로 하는 점에서 비슷하다고 할 수 있지요. 심사숙고하는 대신 자연발생적으로 일어나는 일들이 다 그렇듯 말입니다.

전체적인 결과에서 평균적 정의가, 분리해보면 세부적으로는 정의가 아닐때가 많습니다.

  

웃음은 결코 공정할 수 없습니다.

긴장완화나 감정의 확대와 같은 현상은 웃음의 서막에 불과합니다.

방금 전까지 웃던 사람이 웃음을 멈추고 교만해져서 다른 사람의 인격을 마치 자신이 조종하는 꼭두각시처럼 여기게 된다는 것도 알게 될 것입니다.

이런 교만에서 우리는 어느정도 이기주의를 재빠릴 알아차립니다. 그 이기주의 뒤에는 덜 자발적이지만 더 혹독한 것, 웃음을 보다 면밀하게 분석할수록 두드러지게 나타나는 특이한 비관주의가 시작되고 있음을 알 수 있습니다.

  

자연은 선의로 악을 이용합니다.

사회는 발전할수록 유연하며 사회 구성원들이 잘 적응하도록 합니다.

사회의 안전성이 증가할수록 거대한 집단에서 떼어낼 수 없었던 방해요소들이 표면으로 드러납니다.

웃음은 파동 형태를 보여줍니다.

바다 표면에서는 파도가 쉴새 없이 전쟁을 벌이지만 심해는 평화가 자리잡은 것과 같습니다.

파도는 서로 충돌하고 부딪히며 자기 자리를 찾기 위해 고군분투합니다.

계속 움직이며 변하는 파도의 윤곽선들을 눈처럼 새하얀 솜털 같은 물거품이 띠를 이루며 즐겁게 따라다닙니다. 다시 물러가는 파도가 모래사장에 거품을 남겨 놓습니다.

근처에서 놀던 아이가 그것을 한 움큼 주워 올렸다가 물방울만 조금 손에 남은 것을 놀라워합니다.

그 물방울은 원래 그것을 몰고 온 파다의 물보다 더 짜고 쓴맛이 납니다. 웃음도 이와 똑같은 방식으로 생성됩니다.

  

사회생활의 표층에 약간의 저항을 내비치는 것입니다. 그 변화무쌍한 저항의 형태를 웃음은 받아들입니다.

이는 소금기 있는 거품과 같습니다.

거품처럼 부글부글 이는 유쾌함 그 자체이지요. 그것을 맛보고 싶어 한 줌 모아 쥔 철학자라면 손에 남는 양이 실은 얼마 되지 않으며 뒷맛도 쓰다는 것을 발견하게 될지도 모르지만 말입니다.ㅇ