모르는 단어좀 서칭하면서 보면 중학생도 읽을 수 있는게 니체입니다. 한편, 제대로 보거나 즐기기 위해서는 한없이 까다로운 조건이 필요한 것도 니체입니다.

수 없이 많은 사람들이 니체를 읽지만

그중에 절반이상이 니체를 잘못 이해하기를 넘어서서 거꾸로 이해하곤 합니다.

그 이유는 니체가 문학적으로 글을 쓰며, 그러한 글쓰기가 자기 철학을 전개하는데 효율적이라고 느꼈기 때문입니다.

문학은 누구나 읽을 수 있지만, 문학을 잘 읽을 수 있는건 소수에 불과하듯이, 문학적 독해법을 모르면 자칫 자기만의 니체를 만들어 읽을수도 있는 것입니다.

반대로 말하자면 문학적 기법을 이해하고 숙지하는 것으로 니체를 읽는 기본 토대를 키울 수 있다는 것입니다.

그렇다면 아무 소설이나 붙잡고 읽어야 할까요? 신춘문예 비평이라도 읽어야 할까요?

니체를 읽기전에 도움이 되는 장르나 작가가 따로 있다고 생각합니다.

장르로는 시, 작가중에는 기형도나 조현호가 니체를 읽는데 상당히 도움이 됩니다.

왜 그럴까요.아마도 철학 챈이니 논증이 필요할 것입니다.

우선 니체의 글쓰기 스타일을 저는 <분열적인 글쓰기>라고 부르며, 이러한 글의 효과를 흔히 시론에서는 내적체험이라고 부릅니다.

분열적이라고 부르는 이유는 두개 이상의 상이한 상태를 한번에 가리키기 때문입니다.

니체는 역설적으로 이야기 하는걸 좋아합니다. 왜그럴까요?

선악의 저편 1목차 2번을 의역해서 가져와 봤습니다.

[역설적인 가치를 가진 것이 다른 역설적인 가치를 가진 것을 발생시킬 수 없다는 믿음은 전형적인 편견이다. 이러한 편견은 형이상학자들의 정체를 은폐시킨다..]

네, 역설적인 것을 통해서 은폐된것을 드러내기 위해서입니다.

그런데 이 역설이라는게 그냥 듣기에는 애매모호합니다. "애증"같은걸까요?

제 생각에 애증이 만약 애정도 있고 증오도 있는 상태라면 충분히 분열적이지 못할것 같습니다.

애정이 증오를 낳고, 증오가 애정을 낳으며, 따라서 증오가 애정이고 애정이 증오일 수 있는 층위까지 이해되어야 비로소 분열일 수 있겠습니다.

즉 니체가 역설적 표현을 사용하는 이유는 우리가 일상적으로 이해하던 언어와 완전히 다르게 이해해보길 권하기 위해서입니다.

자신의 글이 어떤 말인지 잘 이해되지 않는 상태에서, 수수께끼처럼 풀어가고 질문을 던지는 자가 되기를 요구하는 셈이지요.

그러니, 니체의 역설적 표현을 잘못 이해하는 사람은 그의 글을 완전히 반대로 이해할 것입니다.

그렇다면 이것을 훈련하기 가장 좋은 장르의 예술은 뭘까요? 바로 시 입니다.

시는 빗대려는 상이한 대상을 압축적으로 표현하여 역설적인 글을 써내는 장르기 때문입니다.

특히 현대시는 니체가 원하는 역설적인 표현이 잔뜩 들어가 있습니다.

그중에서도 기형도와 조현호를 추천하는 이유도 제시하면 좋겠네요.

조현호의 경우에는 니체와 마찬가지로 글을 문헌학적으로 탐구하며, 실제로 니체 텍스트를 인용하는 듯 보이는 글이 많습니다.

예를 들어 니체의 선악의 저편 목차1의 3장 종교적인것의 45번을 봐봅시다. 마찬가지로 의역해 왔습니다

[천부적 심리학자와 위대한 수렵을 하는 친구에게 예정되어 있는 수렵장. 그것이 인간과 영혼의 한계다.

그는 그곳에서 자신의 사냥감을 쫓기 위해 몰이꾼과 사냥개를 원하게 된다.

그러나 이는 헛된 일인데 사냥개를 찾는다는 것이 얼마나 어려운 일인지 되풀이 하기 때문이다

종교적 인간의 영혼 속에 양심의 문제를 추측하려고 하는 사람은 자신의 예민한 눈과 코를 상실할 수도 있다.

결국 사람들은 스스로 모든 것을 해야만 하고, 할일이 많다.

그러나 그러한 호기심은 기분좋은 것이다.

용서를 빈다. 진리에 대한 사랑은 그 보답을 하늘에서와 이미 지상에서도 얻게 된다는 것을 나는 말하고 싶다]

상징을 다루는게 익숙하지 않으신분들도 사냥개와 사냥꾼에 대한 이야기라는 것, 그리고 어쩌면 이 사냥개가 나일수도 모르겠다는 것을 캐치하실 수 있으리라고 봅니다.

한편 조연호의 시 사육사의 완을 봅시다

- ------------

**사육사의 완(梡)** / 조연호

달에 남겨진 여러 무늬로 무엇을 해야 할지 몰랐던

신의 얼굴은 밤마다 긁혀 박덕해 보였다

나는 필요할 경우 죽은 자였다

선율이 자신의 예술에 해로웠다는 이유로 내 적대감이 빈곤한 것이라고는 생각하지 않았다

그러나 오래된 말은 목소리를 공격하고 자기 손을 포식했다

방랑이 죽은 벽을 본 적이 없다

감정이 있어야 할 곳에 때수건을 걸었다

대를 이어 증오를 탕진하는 눈보라처럼

나는 너를 사랑한다

- --------------------

시 마지막에 눈보라라는 상징을 집어 넣어 하늘에서와 지상에도 얻게 되는 것으로 눈의 이미지를 제시합니다.

재밌게도, 이시는 이 45번의 전개와 동일한 순서와 양식으로 시상이 전개되고 있습니다.

이처럼 조연호의 시는 니체를 상당히 참고했거나 니체를 이해하는데 도움이 되기도 하고, 반대로 니체를 읽는게 조연호의 시를 이해하는데 도움을 주기도 합니다.

완은 도마 혹은 관을 뜻하는 말이며, 나는 사냥개가 되어 주인을 잡아먹거나 사냥개를 기르는 주인이 되어야 합니다.

이렇게 내가 누군지 모르고, 헷갈리게 하는것이 분열적인 글쓰기입니다.

마치 내가 나의 주인이면서 노예듯이 말입니다.

하지만 조연호는 해석하기 쉬운 시인이 아닙니다.

개인적으론 조연호가 니체적 사유를 하기에 최적의 예술모델이지만, 만약에 조연호가 어렵다면 기형도를 붙잡아도 좋습니다.

기형도는 마찬가지로 역설적인 글쓰기를 하며, 조연호보다 훨씬 쉽게 글을 씁니다

유명한 글을 하나 가져오겠습니다

- -

질투는 나의 힘

아주 오랜 세월이 흐른 뒤에

힘없는 책갈피는 이 종이를 떨어뜨리리

그때 내 마음은 너무나 많은 공장을 세웠으니

어리석게도 그토록 기록할 것이 많았구나

구름 밑을 천천히 쏘다니는 개처럼

지칠 줄 모르고 공중에서 머뭇거렸구나

나 가진 것 탄식밖에 없어

저녁 거리마다 물끄러미 청춘을 세워두고

살아온 날들을 신기하게 세어보았으니

그 누구도 나를 두려워하지 않았으니

내 희망의 내용은 질투뿐이었구나

그리하여 나는 우선 여기에 짧은 글을 남겨둔다

나의 생은 미친 듯이 사랑을 찾아 헤매었으나

단 한 번도 스스로를 사랑하지 않았노라

- -

이 시는 스스로를 한번도 사랑하지 않고 이 시를 줍게 될 미래의 나와/ 반대로 자기 스스로를 사랑하기 위해 후회할 나를 분열시키고 있습니다. 과연 책갈피를 종이에 떨어뜨렸을때 나는 둘중에 어떤 나일까요?

자기연민에 빠지지 않고 후회할만큼 열심히 일하는게 나을까요/아니면 자신을 사랑하는게 좋을까요.

질투는 힘일까요, 억압일까요?

분열적인 글과 예술들은 니체 텍스트의 형식과 유사하며, 질문하고 고민하게 하는데 초점을 두고 있습니다.

기존에 평이한 언어로는 드러나지 않는 것을 직접 질문해가며 찾아가게끔 유도하고 있습니다.

이러한 맥락으로 니체를 읽는다면 니체가 지시하는걸 급급히 찾아보며 하는 오독은 방지할 수 있으리라 생각합니다

지시대상을 찾기 급급하면 글을 오독하기를 넘어서서 니체가 원하는 태도의 오독이기 때문에 문제는 심각해집니다.

니체는 자신의 철학의 개념을 아는것보다도 철학적 태도를 갖추는걸 중요시 여겼기 때문입니다

니체는 진리를 여성으로 비유했으며, 여성을 유혹하고 다뤄야 할 철학자가 여성을 서툴게 다루거나 단순히 알려고만 하는 것을 비판했습니다. 바로 이것이 선악의 저편의 서문입니다.

글을 알려고 하는게 아니라, 그 글을 향해 접근해가며 유혹해야합니다.