- 본 글은 클로소프스키의 니체 해석에 많은 부분을 빚지고 있습니다.

니체 독해에서 가장 어려운 것이 바로 이 영원회귀 개념입니다.

앞서 우리는 신이 죽었고ㅡ, 이는 **절대적 기준의 부재**를 의미한다고 이야기 했습니다.

그런데 주체를 포함한 모든 절대적 기준이 부재한다면, 우리가 어떻게 주체의 본질을 파악할 수 있는걸까요?

바로 **영원회귀**라는 사유를 통해서 가능합니다.

1.

하나씩 짚어봅시다. **회귀**란 무엇일까요?

회귀란 산책로를 한바퀴 돌고 다시 도는 것, 산 꼭대기에 도달한 뒤에 다시 내려오는 것, 즉 **반복하는 활동**입니다.

그런데 니체는 회귀가 **동일한것의 단순한 반복**이 아니라고 얘기합니다.

즉 이 회귀는 **차이, 다른것**의 반복입니다.

예를 들어 봅시다. 뜨거운 물 위에 찬물을 붓는다면 이 물들은 서로 **뒤섞이면서 찬물은 아래로, 뜨거운 물은 위로 솟아오를** 것입니다.

이 과정에서 물은 한바퀴 **회귀**하지만, 이 과정에서 물은 복잡한 역동성을 가지게 됩니다.

이는 물분자와 열의 이동이 매우 미시적이고 복잡하기 때문에 쉽게 예를 들 수 있는 것입니다.

그런데 만약 신이나 주체의 절대적 권위를 부정하지 않고 아직도 **특정한 기준**에 의존하고 있다면 어떨까요?

인간을 분자들의 혼잡스러운 모임으로 보지 않고 **주체라는 일자(一者)**로 보게 되면 어떻게 될까요?

산을 오르고 내리는 동안 **주체**가 **주체**라는 것은 절대 바뀌지 않습니다.

이처럼 **힘에의 의지**를 다루려고 하지 않고 특정한 기준을 사용하는자, 즉 **차이**가 아니라 **동일자**의 회귀만을 의식하는 자는 **힘에의 의지**가 **역동성**을 가지고 있다는 말을 이해할 수 없습니다.

2.

다음으로 **영원**하다는 것은 무슨 뜻일까요?

물론 이는 우리가 의존하고 있었던 **시간과 공간**이라는 기준에 한정된 영원함이 아닙니다.

예컨데 우리는 매년 1월 1일을 맞이하고, 하루에 한번씩 0시 0분을 맞이합니다. 그러나 니체가 말하고자 하는 **반복**은 이러한 달력이나 시계라는 기준 속에 존재하는 시간이 아닙니다.

진정 **영원**하다는 것은 2025년 1월 1일은 이 세상에서 사라지지 않고 영원히 그 영향이 남아 있을 것이고, 하루에 한번식 찾아오는 0시 0분들은 서로 다른 영향을 계속 반복해서 주고 있을것이란 것입니다.

즉 니체가 말하는 시간은 흔히 달력이나 시계에 있는 시간, 진보서사나 변증법적 역사의 시간, 그 무엇보다도 특정한 주체의 시간과는 다릅니다

3.

그렇다면 **영원히 회귀**한다는 것은 무엇을 의미하는 걸까요?

그것은 **차이들이 역동성을 만들어내며 반복**하는데, 그것이 특정한 주체의 시간에 그치지 않고 **영원한 시간을 걸쳐 변형되는 역동성**이라는 것입니다.

따라서 신도 주체도 없는 세계에서 오직 **고귀함와 미천함**이라는 두 극을 오가며 **영원히** **회귀**하는 것이 바로 **영원회귀**입니다.

이것이 바로 신이 없는 세계에서 일어나는 일입니다.

이것이 바로 절대적 기준이 부재하다는 것의 진정한 의미에 도달하는 사유입니다.

클로소프스키에 의하면, 니체는 이 사유를 통해 의지를 생성하는 **힘** , 즉 **차이들의 집합**에 도달할 수 있다고 합니다.