  

# 정서들의 이성적 질서

  

1.욕망을 탈구축하기

  

들뢰즈의 논의에서는 스피노자의 놀람 개념이 나타나지 않습니다.

그런데 놀람은 정서적 수동성을 설명하는데 매우 중요한 역할을 하는 개념입니다.

놀람은 무시의 반대말로, 우리가 특정한 대상에 대하 일정한 정서 관계에 고착되는 현상입니다.

  

놀람은 지금껏 보지 못한 예외적 상황에 대한 정신적 반응입니다.

  

데카르트는 놀람을 정서, 즉 아드미라시옹을 제기합니다.

그러나 스피노자는 놀람을 정서를 간주하지 않고 상상으로 간주합니다.

놀람은 우리 역량을 변화시키지 않기 때문에 정서가 아니라 상상입니다./

상상으로서 놀람은 다른 정서들과 결부되어 작용할 수 있다.

놀람은 정서를 더욱 강화하는 역할을 하게 됩니다.

  

우리는 어떤 대상을 신체 변용의 질서과 연관시켜 수동적으로 지각하며, 이 대상이 우리에게 이로운가 해로운가에 따라 일정한 정서를 경험하게 됩니다.

어떤 대상이 우리를 보통의 대상보다 더 강렬하게 변용하고 따라서 우리에게 더 강한 정서를 산출하게 되면, 우리는 이 대상과 특별한 관계를 맺게 됩니다.

강렬한 변용과 정서를 산출하면 우리는 대상을 놀람으로 바라보게 됩니다.

그리고 우리는 전적으로 수동적 위치에 놓이게 됩니다.

  

그 대상만이 우리에게 기쁨과 사랑을 줄 수 있거나 슬픔과 혐오를 줄 수 잇습니다

어떤 대상이 예외적이고 특별한 것으로 상상될수록 우리는 그 대상에 종속되게 됩니다.

  

들뢰즈는 수동적 기쁨에서 능동적 기쁨으로의 이행과정을 설명하면서 이 놀람의 메커니즘을 간과하는 것으로 보입니다.

예를들어 마약중독의 놀라움으로 마약만이 기쁨의 유일한 원천으로 작동하는 것이죠.

이렇게 되면 들뢰즈의 생각과 달리 수동적 기쁨에서 능동적 기쁨으로 나아가기가 매우 어렵습니다.

놀람이라는 상상이 가져오는 고착효과를 고려하지 않는다면 수동적 기쁨에서 능동적 기쁨으로의 이행을 제대로 설명하기 어려워 보입니다.

  

그렇다면 놀람의 관계에서 어떻게 벗어날 수 있을까요?

이를 위해서는 [윤리학]만이 아니라 [신학정치론]이나 [정치론]등을 모두 살펴보아야합니다.

  

스피노자의 전략은 두가지입니다.

  

첫째, 우리에게 해로운 효과를 산출하는 수동적인 정서들과 그것들의 원인을 분리시키는 것입니다. 다시 말해 이런저런 정서들을 낳는 대상을 다른 대상과 분리하여 고찰하는 대신, 다른 존재자들과의 필연적 연관 속에서 고찰하는 것이 필요합니다.

  

둘째, 상상을 통해 정서를 다른 원인과 결합하는 것입니다.

특정한 대상만이 우리에게 이런저런 정서를 가져다줄 수 있는 것은 아니라는 점을 인식할 수 있게 해주는 것입니다.

  

정서에 대해 다른 원인들을 결합시키고 원인들이 서로 연결되면 우리는 각자의 개별적 정서에 더 많은 힘을 가지게 되며 정서들의 새로운 인과관계를 형성할 수 있게 해줍니다.

우리는 그만큼 신체의 변용을 질서짓고 연관시킬 수 있게 되는 것입니다.

  

이로서 수동성에서 능동성으로 나아가는 조건을 마련할 수 있습니다.

  

  

2.마치 현자인 것처럼 행동하기

  

저는 수동성에서 능동성으로 나아갈 수 있다고 하지 않고 조건을 마련할 수 있다고만 했습니다.

우리 존재 역량을 증대시키는 일은 쉽지 않기 때문입니다.

  

모든 사람들은 복종할 수 있습니다.

복종은 타자가 제시하거나 규정한 명령이나 규칙을 따른다는 것을 의미합니다.

극히 적은 이들은 이성의 인도 아래 덕을 관습적으로 실천하는데까지 이를 수 있습니다.

  

능동적이지 못한 사람들은 어떻게 해야 할까요?

스피노자는 이성의 인도에 따라 살 수 없는 사람들을 위해 올바른 삶의 규칙을 제시합니다.

올바른 삶의 규칙은 아직 능동적인것은 아니지만, 즉 독특하게 되기, 고유한 삶의 발명에 이르지는 못한 것이지만 적어도 자극에 따라 동요하지 않는 삶을 살아가는데 도움을 줍니다.

  

스피노자에 따르면 노예와 신민의 근본적인 차이점은 둘다 명령을 수행하지만 신민은 그 자신을 포함한 인민 전체의 안녕을 위한 것입니다.