  

# **1. 스피노자의 생애**

스피노자는 히브리어로 축복받은 이라는 뜻을 가지고 있다. 스피노자는 종교적 박해를 피해 네덜란드로 이주한 유대교 집안에서 태어났다. 아버지는 성공한 무역상이자 유대교의 주요 인사였다. 당연히 스피노자는 어린시절부터 정통 유대교 수업을 받았다. 그러나 스피노자는 성장하면서 유대교의 교리와 율법에 회의를 품게 되고 근대 자연과학과 **데카르트 철학**을 공부했다. 이후 그는 유대교의 핵심 교리인 창조론과 영혼 불멸론 등을 비판하였고, 결국 유대교 교단에서 파문 당하고 만다.

  

_==<파문문 중 일부>==_

_==천사의 법령과 거룩한 사람들의 명령에 따라서, 신의 승인과 거룩한 전체 공동체의 승인을 받아서, 그리고 613개의 계명이 쓰여있는 이 거룩한 두루마리 앞에서, 우리는 바루흐 데스피노자를 파문하고, 추방하고, 저주하고, 비난한다. 신의 은총이 있기를! 여호수아가 여리고 저주했던 그 저주로 그를 저주한다. 엘리사가 소년들을 저주했던 그 저주로 그를 저주한다. 율법 책에 쓰여 있는 모든 징벌로 그를 저주한다. 그는 낮에 저주받을 것이며, 밤에 저주받을 것이다. 그가 누울때 저주받을 것이며, 일어날 때 저주받을 것이다. 그가 나갈때 저주받을 것이며, 들어올때 저주받을 것이다. 주가 그를 용서하지 않을 것이다. ….==_

  

  

그만큼 스피노자가 유대 공동체에 충격을 줬단 걸 알 수 있다.

이후 스피노자는 암스테르담에서 생활하며 인식론 책 <지성 교정론> 외 여러 책을 집필했다. 이중 1670년에 출판한 <신학정치론>은 국가의 목적은 자유이며 성서를 이해하는 올바른 방법은 무엇인지를 보여주기 위해 집필했다. 매우 혁명적인 내용이었던<신학정치론>을 향해 칼뱅파, 당시의 종교계 심지어 그의 가까운 지지자들 마저 이 책을 못마땅하게 생각했다.

결국 4년만에 금서처분을 받은 스피노자는 대부분의 책 출판을 단념했다.

광학용렌즈 깍아 생계를 유지하던 스피노자는 1677년 폐결핵으로 사망하고 그의 친구들은 <윤리학>, <지성교정론>, <정치론>및 편지를 모아 스피노자의 유고집을 출판한다.

  

## **2. 윤리학의 목차**

1부: 신과 존재론, 형이상학

2부: 정신이론, 인식론

3부: 정서

4부: 인간이 외부원인에 촉발된 수동적 정서에 사로잡히는 이유는 무엇인지

5부: 수동적 정서의 치유

  

# 2.윤리학의 주요용어

  

**(1)정의 (definitio/definition)**

정의는 존재자의 본질을 표현한다. 이를 실재적 정의라고한다. 책에서 쓰는 정의 뜻만을 설정할 경우 명목적 정의라고 한다

  

**(2)공리(axioma/axiom)**

자명하여 증명 없이 참으로 인정되는 것

  

**(3)요청(postulatum/postulate)**

특정한 학문 분야에 적용되는 참으로 간주되는 명제

  

**(4)정리(propositio/proposition)**

증명을 통해 진리임이 입증된 명제

  

**(5)따름정리(corollarium/corollary)**

정리로부터 파생되어 나오는 정리

  

**(6)주석(scholium)**

증명, 논증만으로 이해가 어려울 때 보충 설명. 들뢰즈가 중요시 여김