  

  

# 1장 스피노자의 데카르트 비판

  

1.데카르트와 이원론의 유산

  

스피노자 철학은 데카르트와의 대립이라고 말할 수 있습니다. 특히 정신 이론에서요.

  

전통적으로 아리스토텔레스 이후로 사물의 현상을 이루는 것은 영혼이었습니다.영혼이란 생성과 성장을 가능하게 해주는 원리입니다.

자연 사물은 영혼이 있는것도 없는 것으로 분류되며, 영혼을 가진것은 식물과 동물,ㅡ 인간 등으로 분류됩니다.

==사물들은 질료와 형상, 물체와 영혼을 분리할 수 없게 결합된 것입니다.==

그러나 데카르트는 ==물질적인것==과 ==정신적인것==을 엄격하게 분리했습니다.

데카르트는 ==신체==와 구분되는 ==정신==을 주체 또는 자아의 진정한 본질로 이해하고 있습니다.

  

데카르트가 이원론적으로 세계를 파악한 이유는 ==자연 세계==를 ==기하학적으로 파악하면== 자연 세계에는 자유의 여지가 존재하지 않는다고 보았기 때문입니다.

즉 데카르트는 ==자연 사물이 스스로 움직일 수 있는 힘을 가지지 못하며 외부 원인에 의해 타동적으로 움직이는 것==으로 생각했습니다.

이렇게 되면 심각한 문제가 제기되는데, 바로 ==정신==과 ==신체==의 결합은 어떻게 가능하냐는 문제입니다.

==정신==과 ==신체==는 마치 평행선처럼 서로 만나지 않는 것 같습니다.

  

이는 사유 속성과 연장 속성이 만나지 않고 서로 상호작용 할 수 없다는 뜻입니다.

스피노자 또한 물체는 물체에 의해 규정되고 생각은 생각에 의해서만 규정되며 물체와 사고는 서로 접촉하거나 상호작용 할 수 없다고 말합니다.

이는 평행선과 같은 관계입니다.

  

그러나 ==스피노자의 자연과 우주는 통일성==을 가집니다.

속성들은 모두 동일한 실체의 본질을 표현해야 합니다.

  

각자 자립적인 존재론적 위상을 가지면서도 동일한 실체를 구성하고 본질을 표현하는 것이 바로 2부 정리7입니다. 이 정리는 평행론 명제라고 불립니다.

  

_관념들의 질서와 연관은 실재들의 질서와 연관과 같은 것이다._

  

사유속성과 연장속성은 실체의 본질을 구성하는 실체와 다르지 않은 것입니다.

스피노자에게 실체는 자연 내지 우주기 때문에 우리가 자연을 연장 속성이나 사유 속성이나 인식하지 못하는 다른 속성으로 인식하던 간에 하나의 동일한 질서를 발견하게 됩니다.

스피노자는 ==실체 또는 자연이 동일한 원인들의 연관==이라고 말합니다.

  

서로 평행선처럼 나란히 진행하는 인과 계열들이지만, 그럼에도 이것들은 자연의 동일한 원인들의 연관을 표현합니다.

우리가 관념들 사이의 인과 연관을 고려하는 동안 우리는 사유 속성 안에서 전개되는 인과 연관을 인식하는게 아니라 자연 전체의 질서, 자연 전체의 원인들의 연관을 인식하는 것입니다.

  

스피노자에게 사유 속성과 연장 속성을 비롯한 모든 속성은 다른 속성들과 접촉하거나 상호 작용하지 않으며 접촉하거나 규약되지않고 자립적입니다.

하지만 동일한 원인들의 질서와 연관을 표현합니다.

  

# 2.정신의 본성

  

2부 정리13

  

_인간 정신을 구성하는 관념의대상은 신체 또는 현행적으로 실존하는 연장의 어떤 양태이지, 다른 것이 아니다._

  

스피노자가 말하는 관념은 표상으로서 관념이 아니라 활동 내지 능동으로서 관념입니다.

  

관념은 사유 속성에 속하는 양태입니다. 관념은 사유 속성에 속하는 다른 관념들과 인과 작용을 맺는 실재입니다.

관념이 실재라는 것은, 관념이 원인으로서 인과 작용을 수행할 수 있다는 것을 의미합니다.

  

이러한 의미에서 정리13에서는 정신을 관념으로 규정짓는 것입니다.

이는 사상계에 큰 충격을 주었습니다

  

라이프니츠: 정신이 관념이라는 것은 불합리한 것이다. 관념은 숫자나 도형처럼 추상적인 것이며 행위할 수 없는 것이다. 관념은 추상적이고 보편적이지만 영혼은 관념의 원천이다

  

그러나 스피노자는 관념을 표상이 아니라 원인으로 작용할 수 있는 실재로 정의합니다.

더 나아가 정신을 관념으로 정의합니다.

  

==라이프니츠의 사고방식은 아리스토텔레스까지 올라가는 사고방식입니다. 이러한 사고 방식에 따르면 정신은 여러가지 관념을 포함하고 있는 용기, 기체입니다.==

  

==그러나 스피노자에게는 정신은 관념이며 매우 많은 관념의 복합체입니다. 관념의 통합체로서 정신이 원인으로서 인과 작용을 통해 다양한 관념을 산출합니다. 스피노자는 이러한 맥락에서 정신을 정신적 자동장치라고 규정합니다.==

  

정신은 외부 물체가 인간 신체를 변용하여 이미지가 생성되며 비로소 그 이미지 내지 변용에 대한 관념을 형성하게 되며, 인간 정신이 자기 자신을 대상으로 인식하는 경우도 똑같습니다.

  

스피노자는 정신을 관념으로, 신체는 관념 대상으로 규정합니다.

관념과 그 관념 대상으로서 양자는 하나의 합일체를 이룹니다.

정신과 신체는 통일체의 두가지 표현이 됩니다.

사유 속성 아래서는 정신, 연장 속성 아래서는 신체라고 표현되는 것이 인간입니다.

  

  

라이프니츠는 관념들은 숫자나 도형처럼 완전히 추상적인 것이며, 보편적이다. 정신 또는 영혼은 결코 관념이 아니라, 관념들의 원천이라고 결론을 내렸다.

  

반면 스피노자는 관념을 실재로 정의하고 더 나아가 정신을 관념으로 정의합니다. 이때 관념은 원인으로 활동하는 실재라고 이해해야 하며 정신이 물체와 마찬가지로 원인으로서 인과 작용을 할 수 있는 실재라는 뜻입니다.

  

스피노자는 정신을 관념으로, 신체는 관념의 대상으로 규정합니다.  
양자는 관념과 관념의 대상응로서 합일체를 이루고 있습니다.  
저신과 신체는 동일한 개체이며, 이를 우리는 사유속성이나 연장속성으로 인식합니다.

데카르트와는 달리 정신과 신체를 통일체로 간주하는 것이지요