  

# 1장 인식의 과정

정신적 자동장치란 스피노자가 지성교정론에서 사용한 말입니다.  
정신적 자동장치는 외관상 함축하는 바와 달리 정신을 수동적이거나 피동적인 것으로 간주하지 않습니다.

인식론적 측면에서 볼때 심신 평행론의 가장 중요한 함의는 경험론적 인식론과 단절한다는 것입니다.  
여기서 말하는 경험론이란 인식은 인식 주관 외부에 존재하는 대상에 대한 감각적 모사에서 출발해서 추상을 통한 보편 인식을 획득한다는 것입니다.

경험론은 현실 대상의 본질을 직접 포착할 수 있다고 생각하지만, 스피노자는 ㅎㄴ실 대상의 본질을 직접 인식할 수 있다고 생각하지 않습니다.  
인식은 사유 속상 안에서만, 관념에서 관념으로만 진행하는 것입니다.

  

스피노자에게 인식은 어떻게 이루어지는 걸가요?  
인간 정신의 대상은 외부 사물이 아니라 인간 신체입니다. 정신은 외부 대상을 직접 인식하는게 아니라 외부 물체들이 인간의 신체에 남긴 변용을 통해 외부 물체를 인식합니다.  
이미지에서 시작하여, 이미지에 대한 관념으로서의 상상 쪽으로 인식이 전개되는게 아닙니다.  
모든 물리적 대상에는 그에 상응하는 관념이 존재합니다. 이미지는 항상 상응하는 관념과 결합되어 있습니다. 이미지가 먼저 존재하고 관념으로서 상상이 존재하는게 아니라, 이미지는 생겨나는 순간부터 항상 관념인 상상과 결합되어 있습니다.

태양을 본다는건 망막이 빛에 의해 변용된다는 것을 의미합니다.  
우리는 변용에 대한 관념, 즉 태양이라는 관념이 생깁니다.  
물리적 작용이 일어나자마자 변용작용에 의한 관념 형성이 이루어집니다.

변용에 대한 관념의 형성 또는 변용에 대한 지각 작용을 스피노자는 상상이라고 부릅니다.

  

관념에서 관념으로 인식이 진행된다는 것은 우리가 앞서 말한 것처럼 관념은 수동적 상이 아니라 활동, 행위라는 것을 함축합니다 인식이 관념에서 관념으로 나아간다는 것은 인식이 관념들 사이의 인과 질서와 연관에 따라 이루어진다는 것을의미합니다.,

  

이는 **관념들도 하나의 원인으로서 역량을 가지고 있다는 것**을 의미합니다.

  

a=a같은 동일등은 이미지를 수반하지 않는 관념입니다.

이러한 관념들은 감각 기관을 통해 접하는 구체적인 대상들과 무관한 관념입니다.

관념과 이미즐 헷갈리는 사람들은 관념을 모두 감각 기관을 통해 이미지로 나타날 수 있는 개별적 대상이라고 간주하기 때문에, 이미지와 무관한 관념들은 관념이 아니라고 여깁니다.

그러나 a=a, ‘모든 속성들은 영원하고 무한하다’등은 항상 참된 관념들입니다.

  

스피노자가 말하는 침묵하는 그림이란, 관념을 수동적 표상으로 이해하는 관점, 즉 외부 사물들을 그대로 재현해 주는 것은 참된 관념으로 이해하고 그 사물들을 무언가 왜곡되거나 불충분하게 재현해 주는 것은 거짓된 관념으로 이해하는 관점에 대한 비판을 함축합니다. 이런 관점에서 보면 관념이란 외부 사물을 수동적으로 재현하는 것에 불과합니다.,

그러나 스피노자는 관념을 정신의 개념으로 정의하고 있습니다.

즉 관념은 결과를 산출하는 원인으로 작용합니다.

관념은 수동적으로 외부 사물들에 대한 표상을 제시하는 것이 아니라, 긍정하거나 부정하는 활동이라는 것은 데카르트 철학에 대한 비판입니다.

  

스피노자는 모든것은 신 안에 있으며, 신 없이는 어떤 것도 존재하거나 인식될 수 없다는 점을 강조합니다.

모든 관념에는 신의 영원하고 무한한 본질에 대한 인식이 함축되어 있다고 주장하고 있습니다.

  

정신이 이것저것을 긍정하는 것은 관념들의 인과 연쇄와 독립되어 있는 자유의지를 통해 이루어지는 것이 아닙니다.

긍정하거나 부정하는 의지는 관념들의 인과 연쇄 속에서 인과 연쇄의 표현으로서 전개됩니다.

관념이 활동이라는 것은 관념이 자신 안에 고유한 긍정과 부정의 힘을 가지고 있음을 의미합니다.

  

이때문에 스피노자에게는 데카르트와는 달리 지각과 의지 사이의 구별이 성립하지 않습니다.

데카르트는 인식능력으로서 지성과 선택능력으로서 의지를 구별하면서 전자에게는 관념을 지각하는 역할, 후자에게는 지각된 관념을 긍정하거나 부정하는 역할을 할당합니다.

반면 스피노자는 지각이나 명석한 인식 같은 데카르트 용법을 사용하긴 하지만 지성과 의지의 구별을 인정하지 않습니다.

관념 자체에 긍정과 부정의 힘이 포함되어 있기에 지성 이외의 의지의 판단 능력이 따로 필요하지 않습니다.

  

스피노자에게 실제로 존재하는 사물들은 모두 개별적인 실재입니다.

하양 일반이 존재하는게 아니라, 하얀 집, 하얀 말 개별적 하얀 실재만이 존재합니다.

의지 일반은 존재하지 않으며, 존재하는 것은개별적 의지 작용 뿐입니다.

  

의지 일반은 존재하지 않는 추상적 관념, 사고 상의 존재자입니다.

문제는 하양 일반을 개별적이 하얀것들의 보편적 토대로 이해하는 플라톤식 사고입니다.

이를 파쿨타스, 능력이라고 번역합니다.

스피노자는 개별적인 의지 작용의 근거 내지 직능 같은 것이 존재한다고 보는 관점을 날카롭게 비판하고 있습니다

  

  

-2025.02.19

  

# 상상

  

1.상상의 정의

  

외부 물체가 인간 신체를 변용하고 인간 신체에 이미지가 형성됩니다.

변용 결과 인간 신쳉에 형성된 이미지는 외부 사물의 본성을 함축하면서 인간 신체의 본성을 함축합니다.이미지란 인간 신체의 변요들입니다.

  

이미지의 관념들은 외부 물체들을 마치 우리에게 현존하는 것처럼 표상합니다.

이것들의 관념들, 즉 외부 물체의 이미지에 대한 관념이 바로 상상입니다.

  

2.상상의 기능

  

상상의 기능은 두가지 입니다

(1)상상은 물체가 신체를 변용하며 남긴 이미지를 지각하는 작용, 이미지에 대한 관념을 형성하는 작용을 수행합니다. 태양은 나의 망막 기관에 태양의 ㅇ이미지를 남기고 이미지가 형성됨과 동시에 나의 정신에서는 이미지에 대한 관념이 형성됩니다.

(2)상상은 현존하지 않는 물체가 신체를 변용하여 남긴 이미지를 다시 지각하는 기능 또는 떠올려서 재현하는 기능을 수행합니다.

  

상상과 오류의 차이점은 무엇일까요?

상상을 1종의 인식이라고 정의하면서 1종 인식은 부적합한 인식이라고 규정합니다.

상상은 부적합한 인식이지 적합한 인식이 아닙니다. 상상은 거짓 내지 오류 여지가 존재합니다.

  

그러나 스피노자는 상상자체는 아무런 오류를 범하지 않는다고 합니다.

오류는 정신이 현존하는 것으로 상상하는 것들의 실존은 배제하는 관념을 정신이 결여하고 있다고 간주하기 때문에 벌어지는 일일 뿐입니다

  

정신이 실존하지 않는 것들이 현존한다고 상상하면서 이것들이 실존하지 않음을 알고 있다면 상상은 정신의 악덕이 아닙니다.

  

상상은 인간 공동체를 가능하게 해주는 토대기도 합니다.