# 6강 인식의 종류

  

**1장 인식의 세가지 종류**

인간의 인식을 구별하는 스피노자의 이론은 어떻게 부적합한 인식에서 적절한 인식으로 나아갈 수 있는가, 즉 윤리적 수동성에서 능동성으로 어떻게 이행할 수 있는가에 대한 논의도 함축되어 있습니다.

[윤리학] 2부 정리 40의 주석 2는 인간의 인식을 세가지로 구별합니다.

[위에서 말한 모든 것으로부터 우리가 많은 것을 지각하여 보편 통념들을 형성한다는 점이 분명해진다. 보편통념들은 감각들을 통해 우리에게 잘려지고 혼란스러운 방식으로, 그리고 지성의 방향으로 진행되는 질서 없이 표상되는 독특한 실재들로부터 형성된다. 이때문에 나는 보통 이러한 지각들을 무작이적 경험에 의한 인식이라 부른다. ]

스피노자는 우리가 많은것을 지각하며 보편통념을 형성한다고 말합니다. 스피노자에게 보편통념이란 인간, 말, 동물 등의 개별적인 독특한 실재들의 차이를 지각하지 못하고 뭉뜽그려 표현하는 부적합한 관념을 말합니다.

보편통념을 형성하는 첫번째 방식은 무작위적 경험에 의한 인식이라고 부릅니다. [감각들을 통해 우리에게 잘려지고 혼란스러운 방식으로, 그리고 지성의 방향으로 진행되는 질서 없이 표상되는 독특한 실재들로부터] 형성됩니다.

ex) 장님 코끼리 만지는 격

감각기관으로 사물을 무질서하고 단편적으로 이런저런 성질 만을 지각한 후 이 성질이 뭉뜽그려져 결합하는 것이죠 무작위적 경험은 라틴어로 엑스페리엔치아 바가(experientia vaga)는 경험론의 아버지인 프랜시스 베이컨에게서 빌려온 것입니다.

두번째 방식은 기호들을 통해 형성하는 방법입니다.

  

스피노자는 예시로 구조언어학자 소쉬르의 기호개념을 연상시킵니다. 우리가 “사과” 라는 음성을 들으면 사과를 떠올리게 됩니다. 이 경우 중요한 것은 사과라는 단어의 뜻이 아니라 단어의 음성표시입니다. 스피노자는 소쉬르의 식으로 기표인 이 소리와 사과라는 과일은 별개의 사물인데 우리는 사과라는 과일의 생각 즉 기의를 떠올리는 것인가 라는 질문을 던집니다.

  

이에 스피노자는 이 사람이 두 실재에 의해 종종 변용되었다는 점, 즉 사과라는 기표가 사과라는 기의와 연결된다는 언어적 규칙을 습득하였기에 두 실재에 대한 관념을 자동적으로 연결하게 되었다고 말합니다.

  

그리고 스피노자는 이와 같은 방식에 대해 지적합니다.

  

각각의 사람들은 각자의 습성이 신체 안에 있는 실재들의 이미지를 질서 지어 놓은 대로 하나의 생각에서 다른 생각으로 떠올리게 될 것이다.

  

ex) 모래위의 말 발자국을 본 두사람

병사: 말 > 기사 > 전쟁

농부: 말 > 쟁기 > 밭

  

스피노자는 이처럼 보편통념을 형성하는 두가지 방법을 제시한 뒤, 이 양자를 모두 첫번째 종류의 인식인 **억견**(opinio), 또는 **상상으로** 규정합니다.

  

영어로는 opinion에 해당하는 억견은 분명한 논거가 없는 의견, 그릇되고 단편적이기 쉬운 의견을 가리킵니다.

  

보편통념 형성하는 세번째 방식은 실재들의 특성들에 대해 공통 통념 및 적합한 관념들을 갖고있다는 점으로부터 형성된 보편 통념입니다. 앞선 두 방식과 달리 세번째 방식으로 형성된 보편통념은 사물들의 특성을 참되게 인식하게 해주는 참된 관념입니다. 이런 인식을 2종의 **인식** 또는 **이성 이라고** 부릅니다.

  

마지막으로 네번째 방식은 세 번째 종류의 인식인 **직관적 지식은**1종과 2종의 인식과 달리 보편통념을 형성하는 인식이 아닙니다.

[신의 어떤 속성들의 형상적 본질에 대한 적합한 관념으로부터 실재들의 본질에 대한 적합한 인식으로 나아간다]

즉 3종의 인식은 실재들 또는 사물들의 본질에 대한 인식입니다.

3종의 자세한 내용은 10강에서 상세히 다루도록 하겠습니다.

  

즉 스피노자는 세가지 종류의 인식을 두가지 기준에 따라 분류합니다.

(1) 보편 통념을 형성하는 인식인가에 따라 1,2종으로 나뉩니다

(2)부적합한가, 적합한가에 따라 분류됩니다

  

  

### 적합한 인식과 부적합한 인식

  

(1)1종 인식은 거짓의 유일한 원인이라고 제시됩니다.

(2)2종과 3종의 인식은 필연적으로 참된 인식으로 제시됩니다.

  

거짓의 유일한 원인이라고 해서 1종 인식 자체가 거짓은 아닙니다.

1종 인식을 통해 우리는 진리를 인식할 수 있지만 이러한 인식은 2종 인식과 3종 인식처럼 필연적 참인 인식이 아닙니다.

1종 인식을 통해 얻을 수 있는 진리는 우연적으로 참된 것일 뿐입니다.

  

예를들어 비례식에 미지수를 넣은경우

  

38:114 = 228:X

  

이 경우 X에 들어가는 숫자를 알려면 비례식 공식을 알아야 겠지요

그러나 어떤 사람이 우연히 찍어서 숫자를 정확히 맞출 수 있긴 합니다. 그러나 여전히 숫자가 더 커지면 맞추기 어려워지겠지요.

  

반면 2종 지식은 원리를 이해하고 원리에 입각해서 X에 해당하는 숫자를 연역해내는 인식입니다.

  

3종 인식인 직관적 지식의 경우 원래는 주어진 문제를 보고 바로 답을 내는 인식을 의미합니다.

  

정리하자면 다음과 같습니다

  

(1)1종 인식은 우연적으로 참일 수 있는 인식이다.

참과 거짓을 구별할 수 있게 해주지 못하는 인식이다.

  

(2)2종과 종 인식은 필연적으로 참된 인식입니다.

참과 거짓을 구별할 수 있게 해주는 인식이다.

  

1종 인식의 부적합한 관념이란 답에 대한 근거를 제시하지 못해서 내부적 특징을 결여하고 있는 관념입니다.

2종과 3종 인식을 통해 얻는 적합한 관념이란, 외부적 특징 뿐 아니라 내부적 특징도 가지고 있는 관념입니다.

다시 말해 그것이 참된 답인지 타당한 이유 내지 근거를 제시할 수 있는 관념입니다

  

부적합한 관념: 진리의 외부적 특징을 충족할 수 있지만, 내부적 특징을 결여한 관념

적합한 관념: 진리의 외부적 특징과 내부적 특징을 모두 충족하는 관념

  

-2025-02-27

# 수동성에서 능동성으로

  

1.정신의 수동성과 능동성

  

스피노자는 정신에서 지성,이성,상상,의지같은 상이한 직능을 구별하는 대신, 정신의 능동과 수동/ 신체의 능동과 수동이라는 구별을 합니다.

  

‘물체’는 라틴어로 코르푸스CORPUS, 영어로 BODY에 해당합니다.

‘적성’이라는 단어는 압투스Aptus입니다.

  

스피노자는 물체내지 신체의 질서과 정신의 질서가 공통적이라고 제시합니다.

신체가 다른 신체에 비해 작용하거나 작용을 겪을 수 있는 적성을 더 많이 가질수록 신체의 정신도 실재들을 더 많이 지각할 수 있습니다

  

스피노자는 자기 자신에게만 의존하는 신체의 작용과 다른 신체와 협력하는 작용을 구별하면서 전자의 비율이 증대할수록 정신의 판명한 인식의 역량도 증대한다고 언급합니다.

자기 자신에게만 의존하는, 이라는 표현은 능동적인 경우를 가리킵니다.

  

데카르트는 이런식으로 능동과 수동 관계를 설정하지 않았지요.

  

2.부적합한 인식에서 적합한 인식으로

  

대부분의 인식은 적합한 인식이 아니라 부적합한 인식입니다.

인간이 가지고 있는 지식 대부분이 부적합한 인식이라면, 인간은 어떻게 적합한 인식을 형성할 수 있을까요?

  

인간 신체의 변용에 대한 관념은 1종 인식으로서 상상에 속합니다.

따라서 이는 부적합한 인식입니다.

  

스피노자는 자연의 공통 질서로부터 실재들을 자각한다고 합니다.

자연의 공통 질서란 인간이 어쩔 수 없이 따라야 하는 자연의 조건입니다.

이러한 자연의 공통질서는 불가항력적이면서 예측할 수 없는 우발적 힘으로 경험됩니다.

인간은 자연의 공통 질서로부터 실재들을 지각할 때마다 혼란스럽고 잘려 나간 인식만을 갖게 됩니다.

  

잘려나가고 혼란스러운 인식이 부적합한 관념입니다.

외부 물체들이 신체를 변용할때마다 신체 이미지를 지각하는 방식으로는 혼란스러운 인식을 가질 뿐입니다.

  

스피노자는 두 가지 지각 방식을 대비시킵니다.

전자는 외적 지각, 후자는 내적 지각입니다.

외적 지각은 ‘실재들과의 우발적 마주침에 따라 이것 또는 저것을 바라보도록 외적으로 규정’되는 지각입니다.

내적 지각은 다수의 실패를 동시에 바라봄으로써 실재들 사이의 합치, 차이 및 대립을 이해하도록 내적으로 규정되는 지각입니다.

  

내적 지각을 하는 사람은 사물의 변용을 이해할 수 있으며 이것이 내적 지각과 적합한 인식이죠.