  

# 1장: 코나투스

  

스피노자가 말하는 인식과 우리가 실제 겪게 되는 느낌에는 큰 차이가 있을 것입니다.

왜냐하면 우리는 현실 속에서 다양한 감정을 느끼고 연결시키기 때문입니다.

  

그렇다면 왜 우리는 이런저런 정서를 가지게 되는 걸가요?

  

### 1.스피노자에게 개체란?

  

스피노자 철학에서 개체란 무엇일가요?

  

[개체란 같은 크기를 가지고 있거나 크기가 서로 다른 물체들이 다른 물체들에 의해 압력을 받아 서로 의자할때, 같은 속도나 다른 속도로 운동하고 있을 경우 일정하게 규정된 관계에 따라 운동을 서로 전달할때, 물체들이 연합되어 있으며 이것들 모두가 하나의 물체 또는 개체를 합성하고 있다고 말한다. 이 개체는 물체들 사이의 연합에 의해 다른 개체들과 구별된다.]

  

개체는 나누어질 수 없는 것이 아니라 복합체입니다.

아울러 이 정의는 물체의 운동과 속도에 따라 규정하고 있습니다.

물체들은 운동과 정지, 빠름과 느림의 관계에 따라 서로 구별되지, 실체의 관계에 따라 서로 구별되는 것이 아닙니다.

  

스피노자에게 실체란 통념상 우리가 아는 사물들을 이러저러한 방식으로 가리키는 개념이 아닙니다.

실체란 최고로 개쩌는 것, 우주 전체를 뜻합니다.

물체들은 운동과 정지, 빠름과 느림이라는 두가지 관계에 따라 서로 구별됩니다.

  

그렇다며 다수 물체들이 어떻게 **‘하나의 개체’**를 구성하는 걸까요?

첫째, 일정한 수의 물체들이 다른 물체들에 의해서 압력을 받고 의지할때 하나의 개체를 구성한다

둘째, 다수의 물체들은 같은 속도나 다른 속도로 운동하는 경우 일정하게 규정된 관계에 다라 자신들의 운동을 서로 전달할 때 하나의 개체를 구성한다고 말할 수 있다.

  

_[만약 개체를 합성하는 부분들이 더 커지거나 작아지되, 부분들 모두 자신들이 이전에 지니고 있던 것과 동일한 운동과 정지의 관계를 보존하게 되는 비율에 따라 그렇게 된다면, 개체는 아무런 형상의변화 없이 본성을 유지하게 될 것이다]_

  

어떤 개체를 개체로 규정하는 것은 “동일한 운동과 정지의 관계”이며 이 관계가 유지되는한 그 개체를 구성하는 부분들이 커지던 작아지던, 일부분 다른것으로 대체되던 동일한 개체로 유지될 수 있을 것이다.

=== 정체성==

  

이처럼 다수 물체들로 합성된 개체는 다른 개체들과 연합하여 상위 개체를 구성할 수 있다.

이 경우에도 운동과 정지의 일정한 관계가 유지된다면 그것들은 개체에 속하는 부분들로서 존재할 것이다.

상위개체가 또 상상위개체를 형성할 수도 있습니다.

  

자연 전체가 단 하나의 개체이며, 모든 물체들은 전체 개체의 변화 없이 무한한 방식으로 변이한다

여기서 말하는 우주 전체는 연장속성에 속하는 매개적 무한 양태입니다.

==*주의: 매개적 무한 양태와 실체의 차이는 무엇일까요?==

  

개체는 관계론적 개체입니다. 개체를 개체로 만드는 것은 일정한 운동과 정지의 관계입니다.

그리고 인간 또한 개체입니다.

  

  

  

인간 신체는 외부 물질에 의해 끊임없이 변용되며 , 외부물체들을 변용시키며 실존합니다. 변용하기는 개체가 자기의 실존 및 행위 역량을 얻게 되는 원천입니다.

스피노자의 정서론은 어떻게 유한양태로서 인간의 자기 보존 역량이 다른 존재자들과의 변용되기와 변용하기 관계를 통해 증대하고 감소하는지에 대한 논의입니다.

  

### 2.스피노자의 인간학의 기초: 코나투스

  

  

코나투스 conatus는 라틴어로 노력이나 경향, 분투를 가리키는 말이며, 영어로는 effort나 en-deavor, perseverance라고 주로 번역합니다.

코나투스는 고대 스토아 학파가 널리 사용했던 용어였고 중세 스콜라 철학에서도 사용했습니다.

심지어 데카르트도 사용했던 용어죠.

하지만 코나투스를 자기 철학의 근간으로 삼은건 스피노자가 유일합니다

  

코나투스는 모든 독특한 실재, 즉 유한한 사물의 본질을 이룹니다.

코나투스는 생명체의 자기보존 본능과 비슷합니다. 그런데 코나투스는 생명체뿐 아니라 각각의 모든 실재입니다.

자신이 존재를 보존하려는 노력으로서의 코나투스는 생명체에게만 고유한 것이 아니라, 무생명체들까지도 공유하고 있는 특성입니다.

  

노력할 수 있다는 것은 의식적이거나 지향적 활동이라는 의미를 함축하고 있습니다. 그럼 어떻게 무생물이 그럴수 있는지 의문이 생길 겁니다. 이는 번역과정에서 생긴 문제인데 우리말의 노력이라는 말의 뜻과 달리 스피노자의 코나투스는 우리가 의식적으로 추구하기 이전에 본능적으로, 본성 자체에서 필연적으로 이루어지는 활동을 뜻합니다.

이런 코나투스는 독립적인 존재들에 한해 있는 것이 아니라 국가, 지구 전체 등과 같은 집합적인 실재에도 있습니다

  

예시로 스피노자의 관점에서는 바위가 파괴되지 않고 바위로써의 구조를 유지하는것, 물통 책상들이 나름의 구조를 유지하는것들 모두 코나투스 를 발휘하고 있는 셈입니다

  

  

스피노자는 1부에서 모든 실재는 결과를 산출 할 수 있는 원인으로서 역량을 가지고 있다고 주장합니다.

또한 부 정리7에서 코나투스를 역량과 같은 것으로 제시합니다.

  

“각각의 모든 실재가 자신의 존재 안에서 존속하려고 하는 역량 또는 노력은 실재의 주어진 본질 또는 현행적 본질이다.”

  

“포텐시아 시베 코나투스(potentia sive conatus)”

  

  

### 3.인간의 본질로서 욕망

  

생명체만이 아니라 무생명체 역시 코나투스를 자신의 본질로 가진다는 점에서 코나투스는 의도적이거나 지향적 성격을 가지지 않습니다.

반면 인간 코나투스 작용은 목적론적이거나 지향적 성격을 띌 수 밖에 없습니다.

인간 코나투스는 욕망으로 표현되며 이것이 인간 본질을 이룹니다.

  

스피노자는 의지와 욕구를 구별합니다.

의지와 욕구는 모두 코나투스의 표현이지만 의지는 정신적 측면에서 표현되는 코나투스, 욕구는 정신과 신체에 동시에 표현되는 코나투스를 가리킵니다.

  

그리고 스피노자는 욕구를 인간 본질로 정의합니다.

코나투스로서 욕구는 인식을 넘어서는 의식 이전의 활동입니다.

  

스피노자는 욕망을 욕구에 의식이 결합된것으로 정의합니다. 욕망은 욕구에 의식이 더해진 것입니다.

우리가 어떤것을 좋다고 판단하기 때문에 우리가 어떤 것을 욕망하는 것은 아닙니다. 오히려 어떤것을 욕망하기 때문에 그것을 추구하는 것입니다.

  

진정한 자유의 조건은 인간의 존재와 행위, 사고를 규정하는 인과관계에 대한 적합한 인식입니다.

  

스피노자는 인간을 말하는 동물 내지 이성적 동물로 규정하지 않으며, 데카르트처럼 신체와 정신의 연합으로 이해하지도 않습니다.

  

코나투스는 이미 주어져 있는 확정된 본질의 보존이 아닙니다.

인간 욕망은 다양한 변용들 사이의 갈등으로 나타나기도 합니다. 행복과 능동성을 추구하는 길은 우리 욕망의 상이한 표현들인 다양한 변용들 사이의 선택과 조절의 노력이라고 할 수 있습니다.

  

스피노자에 의하면 정신은 모든 정념에 대한 절대적 지배력을 얻을 수 없습니다.

스피노자는 신체와 정신을 상반된것으로 이해하고, 정신이 지배력을 행사하는 것에 대해서 비판하고 있습니다

  

  

# 3장 세가지 일차 정서:욕망, 기쁨, 슬픔

  

1.역량의 변화로서 정서

  

정서는 라틴어 어원으로는 아펙투스affectus라고 합니다.

영어로는 예전엔 이모션, 요즘은 어펙트라는 용어를 많이 사용합니다.

  

정서는 두가지 차원을 가집니다.

  

첫째, 신체의 행위 역량을 증대시키거나 감소시키는 신체의 변용들

둘째, 다른 한편으로는 이러한 변용들에 대한 관념들

  

이간 인식은 외부 물체가 신체를 변용하는데서 출발합니다.

변용으로 인해 우리 신체에 생기는 흔적이 바로 이미지입니다.

변용과 동시에 우리의 정신에서는 이 변용에 대한 사고로서의 상상이 이루어집니다.

상상은 변용의 결과 신체에 생긴 물질적 흔적으로서 이미지에 대한 관념입니다.

  

이러한 관점에 따르면 우리의 최초 인식은 수동적인것입니다.

외부 물체들이 우리의 시청각 촉각을 변용하여 이미지를 남기는 것과 동시에 우리 정신은 그 이미지들에 대한관념을 형성하며, 스피노자는 이를 상상이라고 부릅니다.

  

이러한 변용을 할 물체는 우리에게 해롭거나 이로운 것입니다.

이롭고 존재를 보존하는데 기여하는 것은 기쁨을 주며, 해롭고 보존하는 것을 방해하는 것은 슬픔을 줍니다.

신체 행위 역량이 증대함과 동시에 정신이 기쁨을 느끼는 것이 바로 아펙투스, 정서입니다.

반대로 행위 역량을 감소시키는 슬픔도 존재합니다.

이것또한 아펙투스, 정서입니다.

  

스피노자는 이렇듯 정서를 신체의 변용이면서 이러한 변용에 대한 관념으로 정의합니다.

유한한 존재자의 본질은 코나투스이고, 인간의 본질은 코나투스가 정신과 동시에 신체를 통해 표현되는 욕구내지 욕망입니다.

  

  

2.세가지 일차 정서

  

인간 모든 정서는 욕망, 기쁨, 슬픔이라는 세가지 일차 정서에서 파생됩니다.

기쁨은 더 작은 완전성에서 더 큰 완전성으로 이행을 뜻합니다.

슬픔은 더 큰 완전성에서 더 작은 완전성으로의 이행을 뜻합니다.

  

기쁨의 정서가 정신과 신체에 동시에 관계할때 쾌감이라고, 슬픔에 경우에는 고통이나 우울이라고 부릅니다.

  

쾌감은 신체 일부분의 역량 증대인데, 희열은 신체 모든 부분이 동등하게 역량이 증대되는것을 나타냅니다. 쾌감은 꼭 좋은 것은 아닙니다. 너무 많이 먹어서 배탈이 날 수도 있으니까요.

  

슬픔도 두개로 나뉩니다. 고통은 신체 일부 역량 감소이며, 우울은 신체 모든 부분의 역량이 동등하게 감소하는 것입니다. 마찬가지로 고통도 반드시 나쁜 것은 아닙니다.

그러나 우울은 항상 나쁜것인데 그것은 신체 일부가 아니라 신체 전체를 똑같이 무기력하게 만들기 때문입니다.

  

스피노자는 데카르트와 달리 놀람, 사랑, 미움을 배제하고 기쁨과 슬픔 욕망만을 일차정서로 간주합니다.

왜냐면 역량의 증대, 감소, 촉진과 저해를 기준으로 삼기 때문입니다.

# 3장 연관망으로서의 정서

  

1.사랑과 미움

  

일차 정서에서 다른 정서는 어떻게 연역될까요.

사랑은 외부 원인에 대한 관념에 수반되는 기쁨이며 미움은 외부 원인에 대한 관념에 수반되는 슬픔입니다.

  

나는 나의 행위 역량을 증대시켜주는 외부 원인을 사랑하게 됩니다.

  

2.정서들의 연관망

  

어떤 것이든 간에 우연에 의해 기쁨과 슬픔, 욕망의 원인이 될 수 있습니다.

우리의 행위 역량을 증대시키지 않는 것도 우리의 사랑이나 욕망의 대상이 될 수 있습니다.

  

우연적 요소는 상상에 고유한 연상작용입니다.

이는 주관적인 굴절 및 변형이 아닙니다. 주체나 정신의 의지와 무관하게 일어나는, 즉 자동적으로 일어나는 작용입니다.

정신 산출이 우연에 의해 이루어지므로, 인간의 정서적 경험은 외부의 실재들에 의해 수동적으로 규정될 뿐 아니라 정신 자체 내에서 이루어지는 자동적인 작용에 의해서도 수동적으로 규정됩니다.

  

우리는 그 대상이 가진 객관적 성질과 무관하게 그 대상을 사랑하거나 미워하게 됩니다.

우리는 아무런 이유 없이 어떤 것들을 사랑하거나 미워합니다.

그러나 이는 실재의 은밀한 성질 때문이 아니라 알려진 성질들을 표현하는 것입니다.

대상들이 우리가 사랑하거나 미워하는 실재들과 유사하다고 상상하는 작용으로 인해 일어나는 것이기 때문입니다.