  

# 모방 욕망, 욕망의 모방

  

인간의 욕망이나 정서는 보통 인간 개인의 고유하고 내밀한 주관적 표현으로 간주됩니다.

인간 정서는 보통 자발적인것으로 간주되는데 반해 스피노자는 정서는 주관적 작용이 아니라 모방을 통해 이루어진다고 말합니다.

  

우리의 정서는 다른 누군가의 슬픔과 기쁨에 대한 모방으로 이루어지는 작용입니다.

  

슬리보예 지젝은 장례식장에서 녹음된 울음소리를 트는 등 행위를 사리켜 상호수동성이라는 개념을 제시합니다.

상호수동성은 상호간 능동성을 인정하지 않고 주체의 행위가 항상 타자의 매갤르 통해 수행돔을 가리킵니다.

즉 인간의 행위는 매개되고 모방된 것이라는 것입니다.

  

인간의 욕망과 정서가 모방작용을 통해 이루어진다면 인간의 자율적 행위는 가능한걸까요?

  

  

# 정서모방

  

정서모방은 우리가 어떤 대상과 직접적인 관계를 맺고 있지 않은데, 그 대상이 우리와 유사하다는 점으로 인해 우리가 대상과 비슷한 정서를 가지게 되는 현상입니다.

  

정서모방에서 우리가 슬픔을 겪으면 불쌍한 사람을 도와주려고 애쓰게 됩니다.

  

1.암비치오: 잘 보이려는 욕망

  

우리는 기쁨을 더 잘 반복하려고 하고, 우울은 덜 경험하려고 노력합니다.

코나투스의 작용은 합리적 사고나 계산 이전에 우리의 사고와 신체적 행위의 작용입니다.

  

암비치오는 타자에 대한 표상 또는 재현입니다.

  

(1)우리가 좋아하고 싫어하는 감정은 사람들에게도 동일하게 관찰됩니다

(2)지금까지 논의되던 타자는 우리와 이해관계나 정서적 관계를 맺고 있는 타자입니다.

타자는 우리가 사랑하거나 미워하는 타자입니다.

그런데 암비치오 개념의 등장 이후 타자는 직접적인 정서관계를 맺지 않는 타자로 , 특 타자 일반으로 확장됩니다.

타자가 _**우리와 유사하다고 상상하는 타자**_라면 정서모방 관계를 맺게 됩니다.

이 타자는 꼭 사람일 필요는 없고 동물이나 식물에게도 작용합니다.

  

이러한 합치의 힘은 암비치오라고 부르는 정서를 통해 설명됩니다.

암비치오는 영어로는 엠비션ambition의 어원에 해당합니다.이는 무엇을 이루기 위해 , 즉 자신의 이익이나 기쁨을 위해 일하는 것이라기보다 다른 사람의 기쁨이나 이익을 위해 노력하는 것, 다른 이들에게 잘 보이려는 욕망을 가리킵니다.

  

암비치오는 우리, 즉 모든 사람들에게서 볼 수 있는 현상입니다.

암비치오는 정서모방의 한 종류이며, 우리의 의식이나 의지보다 더 근저에서 이루어지는 작용입니다.

암비치오는 이해관계에 따라 계산된 작용이 아니라, 오로지 다른 사람이 기뻐한다는 이유로 이루어지는 작용입니다.

  

암비치오는 사람좋음을 같은 정서로 규정함으로써 동일한 정서모방 메커니즘이 산출하는 효과로서 제시합니다. 스피노자는 이기주의만이 아니라 이타주의도 새롭게 해석하는 것입니다.

통상적 의미의 암비치오, 야심을 가진자는 이기주의로 이해하는 반면, 스피노자는 사람좋음, 즉 이타적인것으로 봅니다.

  

# 마음의 동요

  

정서모방은 합치뿐 아니라 분열과 갈등의 힘이기도 합니다.

정서모방은 한 사람에서부터 시작되는 것으로 그치는 아니라, 동시적이거나 여러 사람 사이에서 산발적으로 이루어질 수 있습니다.

  

본래 나에게 해를 끼치면 나쁜것, 이익을 끼치면 좋은것으로 느끼는 것이 직접적 정서관계였지요?

정서적 관계를 이러한 직접적인것과 위의 간접적인것을 모두 포함해서 작동하는 것입니다.

  

정서관계는 사실 갈등을 산출할 수 밖에 없습니다.

스피노자에 따르면 두 가지 대립하는 정서에서 생기는 정신상태를 마음의 동요라고 부릅니다.

우리는 우리가 좋아한다고 생각했던 것과 싫어한다고 생각했던 것이 비슷하다는걸 상상할때 혼란을 겪습니다.

이러한 마음의 동요가 정서 모방과 결부되면 합치로 작용했던 암비치오가 이번에는 갈등과 분열의 요인으로 작용하게 됩니다.

  

두가지 정서적 관계가 나타납니다.

  

첫째, 대상과의 직접적 관계에 따라 생겨나는 정서적 관계

둘째, 정서적 모방관계

  

  

스피노자는 이 두 가지 정서관계가 같은 방향으로 작용하는 경우를 이야기합니다.

우리가 사랑하는 것을 타인도 사랑하고, 우리가 미워하는 것을 타인도 타인도 미워하면서 정서 관계가 작용하기 때문에, 우리는 아무런 마음의 동요를 보이지 않고 이전보다 강하게 좋아하거나 미워할 것입니다.

그런데 만약 대상과의 정서적 관계가 타인과의 정서적 모방의 관계와 상반된 방향으로 작용한다면 우리는 마음의 동요에 빠지게 됩니다

  

  

# 지배욕

  

마음의 동요가 느껴지게 되면 사람들은 이 동요에서 빠져나오려고 하죠.

정서모방이 결부된 상황에서 탈출하려고 한다면 예기치 않은 **전도**를 겪게 됩니다.

  

잘 보이려는 욕망은 다른 사람들로 하여금 자신의 욕망에 따라 살아가게 하려는 욕망으로 바뀝니다.타인과 화합, 일치의 동력으로 나타났던 정서 모방은 모든 사람들이 서로를 미워하게 만드는 보편적 갈등과 증오의 동력으로 전환됩니다.

  

이러한 명예에 대한 물저제한 욕망인 암비치오는 보편적 증오와 갈등을 낳는다는 점에서 명예욕을 넘어서는 지배에 대한 욕망이라고 부를만 합니다.

  

그러나 이는 근본적으로 실현할 수 없는 욕망입니다

  

첫째, 나만큼이나 타인들도 자신의 기질대로 살아가려고 노력합니다.

둘째, 내가 타인들의 저항을 제압하더라도 그들이 제압되서 나랑 같은걸 욕망하게 되는데, 이는 타인을 내 경쟁자로 만들어버리기 때문입니다.

  

결국 마음의 동요를 벗어나기 위한 탈출시도는 오히려 마음의 동요로 돌아올 수 밖에 없는 것입니다.

  

왜 사람들은 타인을 자신과 같은 욕망을 가지게 만들려고 한느걸까요?

대중을 기쁘게 하려는 노력이라고 말하기에는 이기적이고 자기를 기쁘게 하기 위해서라기엔 정서모방이 자기 이익자체와 상관없이 작동하는 점에서 선뜻 인정하기 어렵습니다.

따라서 우리가 사람들이 나와 같은 욕망을 가지려 하는 근본적인 이유는 타인의 욕망을 모방하기 위해서라는 것을 알 수 있습니다.

  

즉 우리는 타인의 정서 및 욕망을 모방하지 않고서는 자신의 욕망을 가지지 못하는 것입니다.

  

이처럼 개인의 본질인 욕망은 타인의 욕망을 매개로 가능하다는 점에서 정서적 관계는 개인들의 정체성에 내재적이고 구성적입니다.

프랑스 철학자 질베르 시몽동은 이러한 관계를 관개체성, 트랜스인디비두얼리티라고 부릅니다.