  

# 스피노자 윤리의 기본 개념들

  

(1)코나투스, 즉 자기를 보존하려는 노력은 모든 유한한 실재의 본질이다

(2)인간의 코나투스는 욕망이다.

(3)행위 역량을 증가시키거나 감소시키는 것이 정서다. 기쁨은 역량을 증가시키고 슬픔은 역량은 감소시킨다.

(4)인간의 세가지 일차 정서는 욕망, 기쁨 슬픔이다.

(5)인간의 근본 방향은 행위 역량을 증대시키는것을 추구하고 역량을 감소하는 것을 피하는데 있다

(6)정서모방은 우리에게 직접적으로 해롭거나 이로운것은 아니지만 비슷한 정서를 겪게되는 현상을 말한다.

(7)정서모방이 가지는 사회적 합의를 잘 보여주는 것이 바로 암비치오라는 개념이다.

암비치오는 사람들 사이의 합치를 이루는 정서적 힘으로 작용하기도 하지만 타인을 이끌어 가려는 지배의 욕망으로도 작용할 수 있다.

  

# 1.수동정서와 능동정서

  

즉 인간 본성을 정의하는것은 욕망이며, 인간 행위와 사고를 규정하는 것은 정서입니다.

윤리학의 근본 관심사는 정서의 힘을 어떻게 제어하고 활용할 것인지에 있습니다.

  

정서를 제어하지 못하고 억제하지 못하는 인간의 무능력을 예속이라고 합니다.

  

한강의 [소년이 온다]를 보죠

  

_==당신이 죽은 뒤 장례식을 치르지 못해,==_

_==내 삶이 장례식이 되었습니다.==_

  

_==어이, 돌아오소.==_

_==어어이, 내가 이름을 부르니 지금 돌아오소.==_

_==더 늦으면 안 되어, 지금 돌아오소.==_

  

인간의 삶은 이러한 정서들에 깊이 규정되어 있습니다.

우리는 이롭거나 해로운 대상과 마주치며 일희일비하며 사랑과 미움에 따라 자신도 모르게 기뻐하거나 슬퍼하고 근심하거나 반가워합니다.

  

지금까지 예시로 든 정서를 수동정서라고 합니다.

수동정서는 외부 대상을 원인으로 하여 이런저런 정서를 가지게 되는 것을 의미합니다.

수동정서는 이롭거나 해로운 대상들과 마치며 생겨나며ㅡ 기쁨과 슬픔으로 분류됩니다.

그리하여 코나투스를 본질로 하는 우리는 기본적으로 더 많은 기쁨을 얻기 위해 노력하는데 이는 사랑으로 표현됩니다.

  

수동정서는 우리가 통제할 수 없고 예측하기 어려운 대상들과 마주침에 의해 생겨나는 정서입니다.

스피노자는 이러한 수동정서에서 벗어나길 추구합니다.

스피노자는 돈, 명예, 성이나 집착적인 사랑이 추구하는 삶의 허망함을 표현합니다.

  

대중들이 헛되이 추구하는 수동적 욕망은 기쁨을 주기는 커녕 슬픔과 무력함을 가져다 줍니다.

따라서 마음을 오직 기쁨으로 살찌게 하고 슬픔에서 벗어나게 해주는 영원하고 무한한 것에 사랑이야 말로 우리가 온 힘을 다해 추구해야 합니다.

  

수동정서과 구별되는 능동정서를 봅시다.

원인이 자기 자신이 산출한 결과를 모두 설명할 수 있다는 이는 능동적인 것입니다.

반면 자기 행위의 결과를 설명하기 위해 원인 이외에 다른 원인을 추가시킨다면 이는 수동적인 것입니다.

이러한 수동적인 것을 ‘부적합한 원인’ 혹은 ‘부분적인 원인’이라고 부릅니다.

  

  

적합한은 라틴어 아다이콰투스 addaequatus, 영어로는 adequate에 해당합니다.

아다이콰투는 동등한, 동등하게 되다라는 뜻을 가집니다.

어떤 관념이 적합하다는 것은 관념이 자기 자신의 대상과 동등하는 것을 의미합니다.

대상과 관념이 동등하고 들어맞는 것이 바로 진리입니다.

그런데 반대로 안다이콰투스는 부적합함을 의미하며 부적합한 관념이란 자신의 대상과 동등하지 않은 관념, 들어맞지 않는 관념을 뜻합니다.

부적합한 관념은 자신의 대상과 부분적으로 들어맞지 않은 관념입니다.

  

부적합한 원인이란, 그 결과를 온전히 설명할 수 없고 부분적으로만 설명할 수 있는 원인입니다.

  

반면 능동은 우리 행위에 대한 적합한 원인입니다.

스피노자는 수동을 원인이라는 틀로 정의합니다.

보통은 수동은 외부 원인에 의해 작용되는 것으로 정의되고 능동은 외부 대상에 행위자가 작용을 가하는 것으로 이해되지만, 스피노자는 능동을 적합한 원인으로, 수동은 부적절한 원인으로 보기 때문에 원인이냐 결과냐가 아니라 어떤 원인이냐의 차이로 규정됩니다.

  

기쁨은 수동적일수도 능동적일 수도 있습니다.

수동적 기쁨은 외부원인과의 작용으로 이루어지는 기쁨입니다.

수동적 정서는 우리 신체의 한부분만의 역량을 증대시키기 때문에 신체 전체의 균형을 무너뜨리거나 해를 끼칠수도 있습니다.

우리는 신체 일부에서 주는 기쁨에 의존하며 자기 자신을 강화하기 쉽습니다. 알코올 중독이나 마약중독, 로맨스에 대한 집착도 마찬가지죠.

따라서 기쁨이 수동적이나 능동적이냐 하는 구별이 매우 중요함을 알 수 있습니다.

  

스피노자는 능동정서 일반을 강인함으로 정의합니다.

굳건함과 관대함은 능동정서인 한에서 이성의 인도에 따라 행위하려고 노력하는 욕망입니다.

굳건함은 자신의 존재를 보존하려는 욕망, 관대함은 다른 사람들을 돕고 그들과 우정으로 연결되려는 욕망과 관련됩니다.

  

굳건함은 자기윤리, 관대함은 타자윤리를 표현한다고 볼 수 있지요.

  

보통의 관대함은 수직적이고 불평등함을 보이지만 스피노자가 능동정서로 분류하는 게네로시타스, 즉 관대함은 비대칭성이 존재하징 낳습니다.

이는 상호 호혜와 대등한 우정 맺기지 어느 한쪽이 관대함을 베푸는 것이 아닙니다.

  

굳건함과 관대함의 종합으로서 강인함은 자기와 타자 윤리의 종합입니다.

이는 진정한 의미의 자기 윤리입니다.

덕을 추구하는 몯느 사람은 스스로의 좋음을 욕구하며, 이것을 다른 사람을 위해서도 욕망합니다.

그가 신을 더 많이 의식할수록 더더욱 그러합니다.

신을 인식한다는 것은 종 인식에 따라 세상을 더 많의 인식한다는 것, 더더욱 능동적으로 존재하고 사유한다는 것을 뜻합니다.

  

이는 수동적인 의존을 줄이고 능동적인 정서를 많이 경험하려는 것입니다.

  

# 좋음과 나쁨

  

좋음과 나쁨은 완전성이나 불완전성처럼 도덕의 근본 범주가 아니라 통념에 불과합니다.

우리가 어떤 것이 좋다고 판단할때, 이는 실재가 객관적으로 지니고 있는 특성이나 성질에 기반한 것이 아니라 우리가 실재를 욕망한다는 주관적 사실에 기인합니다.

좋음과 나쁨등은 객관적인 사물의 성질에 근거한 것이 아니라 주관적인 욕망 내지 선호를 표현하는 주관적 판단이라고 할 수 있습니다.

  

  

객관적이지 않음에도 좋음과 나쁨이라는 범주를 사용하는 이유는 그 범주를 보유하는 것이 유용하기 때문입니다.

왜냐면 우리 인간은 인간 본성의 모델로서 인간에 대한 관념을 형성하는것을 욕망하기 때문입니다.

인간 본성의 모델은 1종 인식의 상상적 인식에 사로잡혀 있는 사람들에게 실천적 지침을 줄 수 있습니다.

  

이렇게 스피노자는 좋음과 나쁨을 재정의합니다.

  

좋음이란 유익한 것이며 우리가 확실히 알고 있는 것으로 이해한다.

나쁨이란 좋음을 소유하는 것을 가로막는 것이고 우리가 확실히 알고 있는 것이다.

  

서문에서 좋음과 나쁨은 인간 본성의 모델이었는데, 위의 재정의는 우리에게 유익한것을 기준으로 합니다.

사실 이 둘은 같은 것입니다.

이러한 좋음과 나쁨은 기쁨과 슬픔과 다르지 않으며 우리의 존재 역량을 증대시키거나 촉진하는 것을 가리킵니다.

  

그런데 우리에게 유익한 것이란 무엇일까요?

우리는 어떻게 유익한것과 해로운것을 판단할 수 있나요?

  

ㄱ스피노자는 이미 1부 부록에서 좋음과 나쁨, 선과 악을 통념으로 규정하며 모든 통념은 상상의 상태라고 지적한 바가 있습니다.

그렇다면 각자 자신의 정서에 따라 좋은 것과 나쁜 것, 더 좋은 것과 나쁜 것 등을 판단할것이기 때문에 좋음과 나쁨은 객관적이지 않을 수 있다는 비판이 제기 될 수 있습니다.

  

따라서 ‘인간 본성의 모델’이라는 개념을 사용한 것입니다.

이것이 바로 우리에게 유익한 것이 우리가 확실히 알고 있는 것이 좋음인 이유입니다.

  

즉 우리가 확실히 알고 있느냐가 바로 좋음과 나쁨의 기준입니다.

  

  

# 어떻게 수동성에서 능동성으로 이행할 수 있는가?

  

1.정서에는 정서로

  

윤리학의 목표는 예속에서 자유로, 수동성에서 능동성으로 나아가는 것입니다.

자유로 나아가는 것은 정서나 욕망에서 벗어나는 것이 아닙니다.

  

모든 독특한 실재의 본질은 코나투스, 자기 존재를 보존하려는 노력입니다.

인간 본질은 욕망이며 인간의 모든 정서에 따라 나오는 세가지 기본 정서는 욕망, 기쁨 , 슬픔입니다.

스피노자에게 욕망이나 정서에서 벗어나는 것은 불가능한 일입니다.

  

우리가 강에서 살펴본것과 같이 인간은 다른 유한한 존재자들과 마찬가지로, 유한 양태의 지위를 가지고 잇습니다.

이는 인간은 다른 실재들에 의해 변용되고 실재들을 변용하여 실존할 수 있다는 것입니다.

  

스피노자에게는 변용되기와 변용하기,. 실재들의 작용을 겪고 그로부터 영향을 받는것과 실재들에게 작용하고 영향을 미치는 것은 실존하기 그 자체와 다른 것이 아닙니다. 실존한다는 것은 지속적으로 변용되고 무언가를 변용하는 것과 다른것이 아닙니다.

  

모든 사람이 이성의 인도에 따라 살아가는 것은 아니지만 고립되어 살아가는 것보단 함께 살아가는 것이 자신에게 필요한 것을 쉽게 갖추고 위험으로부터 벗어날 수 있습니다.

  

변용되고 변용한다는 것은 동시에 정서적 변용을 수반하는 것입니다.

신체를 변용할때 우리는 기쁨이나 슬픔을 느낍니다.

우리가 실존하는 동안 우리는 변용되고 변용하면서 기쁨과 슬픔을 느낍니다.

  

변용되기와 변용하기는 정서적 변용, 기쁨과 슬픔, 사랑과 미움등을 수반한다면 인간의 삶에서 욕망과 정서를 제거하거나 그로부터 벗어나는 것은 불가능합니다.

  

# 슬픔에서 기쁨으로, 수동성에서 능동성으로: 들뢰즈의 해석

  

욕망이나 정서를 중단하는 것 대신 하나의 정서를 다른 정서로 대체하는 것이 윤리학에서 소개된 스피노자 윤리학의 기본 원칙입니다.

  

그럼 어떻게 수동적 정서가 능동적 정서로 바귈 수 있는 걸까요?

  

스피노자는 1종 인식을 상상

2종 인식을 이성

3종 인식을 직관적 지식이라고 부릅니다.

  

종 인식인 이성과 관련해서 말합니다.

이성은 공통 통념에 둔 인식입니다. 이때 공통통념은 두가지 형태로 제시됩니다.

  

(1)인간 신체와 인간 신체가 변용되는 물체들에 공통적인것

인간 신체 및 그것을 변용하는 물체들에게서만 고유한 것을 대상으로 삼고 있는 것

  

(2)인간 신체와 물체들 각각의 부분과 전체 안에 균등하게 존재하는 것

  

따라서 따름정리로, 스피노자는 모든 물체가 공통으로 가지고 있고 모든 물체에 대해서 부분과 전체에 균등하게 존재하는 것은 적합하게 인식된다고 말합니다.

예컨데 모든 물체들이 공유하는 연장, 정지와 운동 등 무한양태가 그렇습니다.

따라서 이러한 공통적 특성은 아주 작은 물체들에게 작용하는 것을 인식하더라도 적합한 인식이 되게 됩니다.

정신이 외부 물체 및 인간 신체에 대해 더 많이 적합하게 인식하는 길은 신체가 다른 물체들과 더 많은 것을 공통으로 지니게 하는 것입니다.

이를 마르샬 게루는 이 두가지 공통 통념을 “보편적 공통 통념”과 “고유한 공통 통념”이라고 부릅니다.

들뢰즈는 이러한 두 개의 공통 통념의 차이를 스피노자 철학에서 윤리적 이행의 문제를 설명하는 핵심 근거로 활용합니다.

  

들뢰즈는 공통통념에 대한 이 해석에서 두가지 문제를 지적합니다.

첫째, 공통 통념이 지닌 수학적 의미를 위해 생물학적 의미를 무시했다

둘째, 사변적 내용을 위해 실천적 기능을 무시했다.

  

즉 자명한 공통 통념을 다루는데 초점을 두기 위해 생물학적 의미의 공통 통념을 간과했다는 것입니다.

  

들뢰즈는 스피노자 실천철학의 관념에서 공통 통념이론을 재구성하기 위해 노력했습니다.

들뢰즈는 수동성에 처해 있는 가운데서 역량을 증대시킬 수 있는지, 어떻게 능동성을 얻어낼 수 있는지 명료하게 보여줍니다.

이는 기쁨의 이중적 특징으로부터 추출됩니다

  

(1) 기쁨은 슬픔과 마찬가지로 수동적인 정서, 정념들 중 하나입니다

(2) 하지만 기븜은 슬픔과 대립적인 특징을 가지고 있습니다. 슬픔이 존재 역량의 감소나 저해를 나타내는 데 비해, 기쁨은 그와 반대로 존재 역량의 증대 또는 촉진을 나타내기 때문입니다. 따라서 우리가 정념들을 축적하고 역량의 증대를 이뤄낼 수 있다면 우리는 더 이상 정념으로서 기쁨, 수동으로서 기쁨이 아니라 능동으로서 기쁨으로 나아가 수 있게 됩니다.

들뢰즈는 이렇게 슬픔에서 수동적 기쁨, 수동적 기쁨에서 능동적 기쁨으로 나아가는 과정을 공통 통념의 문제와 결부시킵니다.

공통 통념은 수동적 기쁨을 조직하고 이에 따라 능동적인 기쁨으로 이행하는 데서 핵심적인 역할을 수행하기 때문입니다.

  

우연히 마주치게 된 우리의 본성과 합치하는 실재는 우리에게 기쁨을 일으킵니다.

반면 우리 본성과 일치하지 않고 대립하는 실재는 해를 끼치거나 파괴될 수도 있습니다.

따라서 기쁨을 선별하고 조직하는 노력이 필요합니다.

  

그러나 수동적인 기쁨만으로는 이러한 노력이 한계에 부딪힐 수 있습니다.

따라서 우리 자신의 본성에 따라 존재 역량을 증대시키기 위해서는 절합한 인식에 의해 능동적인 기쁨을 산출할 수 있어야 합니다.

  

(1)우리의 행위 역량을 증대시키는 수동적 기쁨, 이로부터는 아직은 부적합한 관념에 따라 욕망들 또는 수동정서들이 따라 나온다.

(2)이러한 수동정서로서의 기쁨들에 유리한 어떤 공통 통념의 형성

(3)이러한 공통 통념으로부터 따라 나오고 우리의 행위 역량에 의해 설명되는 능동적 기쁨

(4)이러한 능동적 기쁨은 수동적 기쁨에 덧붙여지지만, 수동적 기쁨에서 생겨나는 수동적인 욕망들을, 이성에 속하며 진정한 능동들인 욕망들로 대체한다.