  

# 아버지와 아이

  

아버지가 먼저일까ㅡ, 아이가 먼저일까?

정신분석은 마치 아이가 먼저인것처럼 군다. 아버지는 단지 자기 어린 시절 때문에 아프다는 것이다.

하지만 정신분석은 부모가 먼저 존재한다는 것도 전제하지 않을 수 없다. 아이가 아이일 수 있는건 엄마와 아버지와의 관계를 통해서 가능한 것이기 때문이다.

  

모든 것은 아버지의 머릿속에서 시작된다. “네가 원하는건 나를 죽이고, 네 어머니와 동침하는거지?”

이것은 아버지의 생각이다.

아버지는 자기 아들의 죽음을 욕망하고 그렇게 만들려고 애쓴다. 결국 아버지는 죄가 있는 유일한 인물이다. 복수하려 했기 때문에 죄를 지은 것이다. 또한 살해당하는 것도 아버지다.

  

오이디푸스는 어린시절의 느낌이기 앞서 편집증자 어른의 관념이다.

아버지는 아이여야 하지만, 아버지와 관련해서 아이일 수 있고, 또 이 아버지는 자기 아버지와 관련해서 아이다.

  

# 아버지의 관념인 오이디푸스

  

정신 의학자들이 부끄럽게도, 모든 망상은 사회장,경제장,문화장,인종장,인종주의장,교육장,종교장의 투자다. 이 망상자는 모든 면에서 자기 가족과 아들의 범위를 넘는 망상을 자기 가족과 아들에게 적용한다.

  

아버지가 아이보다 먼저라는건 아버지와 아이가 빠져 있는 사회장의 투자가 바로 욕망의 투자라고 말하는 것이다.

  

카디너가 분석한 마르케사스인들은 풍토성 기근 때문에 생긴 어른의 식량 불안과 엄마의 돌봄이 부족해서 생긴 아이의 식량 불안을 구분한다. 전자를 후자로부터 파생시킬 수 없으며 전자에 해당하는 사회적 투자가 후자의 아이의 가족적 투자 **다음에** 온다고 볼 수도 없다.

왜냐하면 후자에 투자되는 것은 어른들도 아이들 못지 않게 여자들을 경계한다는 현상을 설명해주는 여자들의 희소성이기 때문이다.

아이가 경험하는 것은 여성들과 식량의 흐름, 등록들과 분배다. 결코 어른이 아이 다음에 있는 것이 아니다. 가족 안에서 어른과 아이는 모두 장의 규정들과 관련된다.

  

# 순환으로서 무의식

  

세가지 결론을 주장할 수 있다

  

1.가설적인 의미밖에 없는 퇴행의 관점에서, 아버지가 아이보다 먼저다. 아들을 오이디푸스화 시키는건 편집증자 아버지다.

  

2.퇴행은 단순히 재생산 내지 생식이 아니라 순환이다. 순환적 관점만이 정언적이고 절대적이다. 순환의 관점은 재생산 주체인 생산, 즉 자기-생산 과정에 도달한다. 퇴행적 생식이 순환 운동으로서 성욕에 봉사한다.

이 순환운동은 주체로 머물면서 자신을 재생산한다.

정신분석은 성욕과 재생산의 분리를 달성해도 상습적 가족주의에 사로잡혀 있다.

  

3.공동체라는 관점은 분리적이며, 순환 속의 분리들을 고려한다.

고유한 의미의 흐름의 전달이란 없다. 다만 코드나 공리계의 소통, 흐름들에 정보를 전달하는 조합 장치의 소통이 있을 뿐이다.

아들이 억압하는, 억압해야 했거나 억압하려 하는 첫번째 대상은 아버지와 어머니의 무의식이다.

이 억압은 신경증들의 기반이다. 그러나 무의식은 이런 소통을 가족의 원리로 삼지 않는다.

가족은 결코 규정하는자가 아니라 규정되기만 한다.

가족은 출발 자극으로, 도달 집합으로, 소통의 매개 내지 간섭으로 규정될 뿐이다.

  

# 사회적 투자의 우위 - 그것의 두 극인 편집증과 분열증

  

가족적 투자가 사회장의 투자들의 의존물이라면, 우리는 본질적 차이가 이 영역을 지나가게 해야 한다.

망상은 모든 무의식적 사회적 투자의 모태 일반이다. 무의식적 투자는 투자 철회, 대체-투자, 덧투자의 망상적 놀이를 동원한다.

여기엔 두 유형이 있다. 분리차별 투자와 유목 투자.

분리차별은 파시즘화 하는 편집증 유형 내지 극이다.

그래 나는 당신들과 한패요, 상류계급이고 우월한 인종이요.

  

유목투자는 도주선을 따라가며 벽을 뚫고 흐름들을 통과한다.

나는 당신들과 한패가 아니요, 나는 영원히 열등 인종이요, 나는 집승이고 검둥이다.

  

성실한 사람들은 말한다. 도망가지 마요, 좋지 않아요, 소용도 없고요. 개혁하기 위해서 일해야 해요.

  

하지만 혁명가는 알고 있다. 시스템의 한끝을 도망가게 하는 일이라면, 도주는 혁명이요 철수요 변덕이라는 것을. 스스로 검둥이가 되어야만 한다 해도 벽을 뚫고 가야만 한다.

  

두 투자 유형간의 공존은 분열-분석의 주요한 대상들 중 하나다.

우리가 이 차이를 편집증과 분열증의 차이로 규정할 수 있는 것은, 분열적 과정과 이 과정을 방해하거나 중단시키는 우발적 사건들 및 붕괴를 구별했기 때문이요, 다른 한편으로는 편집증을 분열증 못지 않은 모든 가족적 사이비-병인과 무관한 것으로 보고 사회장에 직접 결부했기 때문이다.

  

오이디푸스는 인물화된 이미지들에 적용 내지 복귀함으로써 탄생하는 것이다.

이는 편집증 유혀으이 사회적 투자를 전제한다.

오이디푸스는 편집즈의 의존물이다. 분열적 투자는 가족에 대한 다른 규정을 요구한다.

다시 갇히지도 않고 복귀되지도 않는 사회장 차원들을 따라 헐떡거리며 갈기갈기 찢긴 가족이라는 규정말이다.

  

# 분자적인 것과 그램분자적인 것

  

사회적 투자는 편집증과 분열증의 망상적 내용을 주는 분할선을 따라간다.

이 선은 무엇으로 이루어져 있을가?

이 기관없는 몸에는 두 얼굴이 있다.

편집증자는 군중과 무리를 조합하고 대립시키고 조작한다. 편집증자는 군중을 조종한다. 그는 군중 현상을 다루는 예술가다. 한편 분열자는 미시 물리학의 방향으로, 통계적 법칙들을 따르지 않는 분자들의 방향으로 나아간다.

개체화된 인물들의 형태는 미시-무의식에 속하지 않는다. 미시-무의식은 부분대상들과 흐름들만을 안다. 반대로 개체화된 인물들의 형태는 그램분자적 무의식 또는 거시-무의식의 통계적 분배의 법칙들에 속한다.

프로이트가 무의식 속에서 모든것은 개체군의 문제라고 했을대, 그는 다윈주의자면서 신-다윈주의자였다.

  

두 종류의 개체군, 거대 집합들과 미시-다양체들간의 차이가 문제가 된다.

  

투자는 집단적이고 집단적 장의 투자다., 하나의 입자에도 그것의 현전들이 공존하는 공간을 정의하는 흐름인 연합된 파동이 있다.모든 투자는 집단적이며, 모든 환상은 집단을 이루고 이런 의미에서 현실의 정립이다.

  

투자의 두 유형은 근본적으로 구별된다. 한 유형은 분자들을 자신에게 종속시키는 그램분자 구조, 다른 한 유형은 구조화된 현상들을 자신에게 종속시키는 분자적 다양체들과 관련되어 있다.

  

사회적 투자들은 충만한 몸인 한에서의 사회체 자체 위에서 일어난다.

투자들은 필연적으로 사회체, 즉 토지, 전제군주, 돈-자본의 성격 내지 지도에 관련된다.

편집증자, 분열자는 사회체 위에서가 아니라 순수 상태의 기관없는 몸 위에서 작동한다.

임상적 의미의 편집증자는 우리를 군중 현상의 상상적 탄생에 입회시키며, 현미경 수준에서 그렇게 한다.

기관 없는 몸은 우주의 알, 거대 분자와도 같다.

이는 현미경 미만의 규모로 조직되는 다른 측면이다.

  

사회적 투자들은 충만한 몸인 한에서의 사회체 자체 위에서 이루어진다. 이 투자들은 각각 사회체, 토지., 전제군주 돈-자본의 성격 내지 <지도>에 관련된다.사회체는 기관없는 몸의 한 투사가 아니라, 기관업ㅅ는 몸이 사회체의 극한, 사회체의 탈영토화의 접선, 사회체의 궁극적 잔여물이다.기관 없는 몸은 극한에 , 긑에 있지, 기원에 있지 않다.

기관 없는 몸은 모든 형태의 사회체에 출몰한다. 사회적 투자들이 편집증적 분열증이라고 할 수 있는 것은 투자들이 자본주의의 특정한 조건들 아래서 편집증과 분열증을 궁극적 생산물로 갖게 되는 한에서다.

거대 집합들을 꿰뚫고 지나가는 단 하나의 선을 제시할 수도 있다.

이 면들 각각에는 편집증 차원, 변태, 가족 정립의 유형이 있고, 점선으로 된 도주선 내지 분열증적 돌파선이 있다. 커다란 선은 기관 없는 몸에 도달한다. 거기서 그것은 벽을 통과하든가 벽에 부딪혀 튕겨 나오든지 한다.

  

  

[](https://www.notion.soundefined)