  

# 오이디푸스화, 법원장 슈레버 망상의 진압

  

오이디푸스화는 오이푸스가 컴플렉스로 이론적으로 형성되지 않았을때 떠오른다.

프로이트는 법원장의 망상을 감히 아버지 주체로 환원한다.

정신분석은 신에서, 태양에서 아버지를 재발견한다. 아무리 피상적이고 반복적이어도 정신분석의 잘못이 아니라 성욕과 성욕의 집요한 상징성의 잘못이라고 한다.

  

  

# 어떤 점에서 정신분석은 아직도 독실한가

  

프로이트는 슈레버를 분석할때 융과 의견을 일치시킨다

무의식은 신화와 종교로 적합하게 자신을 표명한 것이 된다.

  

왜 신화로 되돌아 가는가? 왜 신화를 모델로 삼는가?

이런 근본적 물음은 무시되고 기각된다.

충동들은 신화에서 베껴 써지고 신화에서 공제되버린다.

  

물론 프로이트와 융은 같은 전제에서 출발해서 융은 종교성으로, 프로이트는 무신론으로 확신하게 된다.

프로이트는 신의 실존을 부정할 필요가 있었다. 그러나 종교를 무의식적인 것으로 만들든 무의식을 종교적인것으로 만들든 언제나 종교적인 것을 무의식으로 만들고 있는 것이다

  

프로이트는 자신의 무신론에 집착했다. 하지만 그의 주위에서 점차 사람들은 프로이트의 말을 독실히 따르고 그 불쌍한 노인이 말하도록 내버려둬서 등 뒤로는 교회와 정신분석의 화해를 준비시켰다.

  

맑스가 말했듯이 신을 부정하는 자는 2차적인 행위만 하고 있는 것이다.

그는 자신의 실존을 내세우기 위해, 인간을 신의 자리에 올려놓기 위해 신을 부정하는 것에 지나지 않는다.

  

  

  

# 결핍의 이데올로기 - 거세

1919년 <아이가 매를 맞는다>라는 프로이트의 텍스트를 보자.

여기서 오이디푸스는 핵심 콤플렉스로 제시되고 있다.

  

독자는 이상한 느낌을 받을것이다. 예전에도 아버지라는 주체는 희미하지는 않았는데 이렇게까지 열정과 단호함으로 긍정된 적은 한 번도 없었다.

  

소년들은 교사나 소녀들이 보는 앞에서 매를 맞는다.

우리는 프로이트의 이중적 환원을 목격한다. 이 환원은 환상에 의해 강요된 것이 아니라 프로이트의 요구에 의해 강요된 것이다.

프로이트는 환상의 집단적 성격을 개인적 차원으로 환원하기를 바란다.

매맞는 아이들은 자아나 자아의 대체물이어야 하고 때리는 사람은 아버지나 아버지의 대체물이어야 한다.

프로이트는 남녀 양성에 공통된 어떤 것이 있어야 하지만 이것은 두 성에 각각 결핍을 주고 두 계열에 결핍을 분배해서 너는 소녀 아니면 소년이라는 분리들의 배타적 사용을 기초해놓게 만든다.

소녀는 음경에 대한 욕망이 소년은 음경을 잃는 공포로 나타나는 배타적 분배 말이다.

이는 순수하게 신화적이다. 그것은 욕망에 결핍을 도입하여 하나의 목표, 기원, 체념의 길을 고착화한다.

  

멜라니 클라인등 여러 분석가들이 여성 성기의 무의식적 힘들을 적극적으로 규정하려 할때 활발한 논쟁이 벌어졌다.

이때 성기가 거세에 의존한다고 하는 대신 오히려 거세가 성기에 의존하게 했는데, 이러한 방식의 의견개진은 프로이트의 커다란 반대에 부딪혔다.

  

프로이트는 성기는 결핍 또는 박탈에서 출발해야 이해할 수 있지 그 역은 안된다고 했다.

즉 이탈될 수 있는 부분대상에서 이탈된 것으로서 하나의 완전한 대상인 남근이야 말로 정신분석 고유의 오류추리다.

  

사실 유일한 주체는 자아가 아니라 충동인데, 기관없는 몸 위에 정립하고 욕망 기계를 형성하면 다양체 가운데서 연결,ㅡ분리,결합으로 나아간다.

거세는 오이디푸스화의 완성이다. 오이디푸스화란 정신분석이 무의식을 거세하고 거세를 무의식 속에 주입하는 조작이다.

무의식은 오이디푸스도 모르지만 거세도 모른다. 무의식이 부모도, 법도, 결핍도 모르는 것처러 말이다.

여성해방운동이 이렇게 말하는 일은 옳은 일이다

  

“우리는 거세되어 있지 않다. 너희들은 진저리가 난다”

  

남자들은 이게 여성들이 거세되어 있는 이유라고 응답하거나, 남성들 역시 거세되어 있다고 말하며 위로하기까지 한다.

남자들의 이러한 너저분한 술책으로는 여성해방운동을 방해할 수 없다.

  

여성해방운동은 애매한 상태이긴 해도 온갖 해방의 요구에 속하는 것이다.

그것들은 무의식 자체의 힘, 욕망에 의한 사회장에 영향을 미치길 원한다.

여성들이 거세되었는지 아는게 중요한게 아니라 무의식 자신이 그것을 믿는지 아는것이다> 라고 말해도 될까?

  

안된다.

왜냐하면 무의식에 적용된 믿음이 뭔지 애매하기 때문이다.

  

  

  

# 모든 환상은 집단 환상이다

아이들 때리거나 맞는건 집단 환상이다.

이를 소녀와 소년으로 분리해서 작은 자아처럼 여겨서는 안된다.

소년들이 어린 소녀의 에로틱한 장면에서 교사에 의해 매맞는걸 보는 일과 엄마 위에서 마조히즘적으로 즐기는 일은 동시에 일어난다.

소년들은 소녀가 되어야만 볼 수 있고, 소녀들은 소년이 되어야만 체벌의 쾌감을 느낄 수 있다. 이것은 합창이요 몽타주다.

  

집단환상개념은 개인환상과 본성의 차이가 있다.

집단 환상은 현실적인 것으로 사회장을 규정하는 상징적 분절들과 분리될 수 없는 반면, 개인 환상은 사회장 전체를 상상적 소여들로 몰아붙인다.

  

집단 환상과 개인 환상의 구별들의 발전은 결국 개인 환상이란 없다는 것을 드러낼 것이다.

  

# 흐름으로서 리비도

  

“어떤 분석이 끝났다는 것 자체가 실패한 분석이라는 것이다”라고 말하며 미소짓는 분석가가 있다는 것 또한 놀라운 일이다.

아직도 분석가에게 초대받아 자기를 맛보기를 원하는 환자가 있다는것도 놀라운 일이다.

  

사랑받으려는 이 비굴한 욕망을, 치료 활동을 할때 어떻게 쫓아내랴?

  

환자는 분석 상황에 아무런 근본적 변화도 생기게 하지 않으면서도 자기가 주장하는 것과 정반대 되는 말을 할 수 있다.

아무 결과도 초래하지 않는다. 물이 오리의 깃털 위로 미끄러지듯 분석은 소파 위로 미끄러진다.

무의식이 갈고리로 걸려 나오지도 않고 전이 속에 정박하지도 않는다. 전이는 휘발되어 사라진다

  

<그러니까 이것이 말하고자 했던 것은 그것이었다 …..>

  

# 흐름들의 반란

프로이트는 치료과정을 의문시하지 않았다. 프로이트는 질적 요인들의 치료의 장애로 해석할 뿐 치료 자체의 결함으로 해석하지 않는다.

분석할 수 있는 상태로서의 거세는 오히려 정신분석 활동의 거세의 결과이기 때문이다.

오이디푸스적 동성애는 오히려 오이디푸스의 결과다. 물론 치료가 오이디푸스화를 만들어내는 것으 ㄴ아니지만, 치료가 행사되는 인공적 조건인 전이 속에서 오이디푸스화가 촉진되고 강화된다.

  

이것은 자아의 저항이라기 보다 욕망적 생산 전체의 아우성이다.

  

우리는 오이디푸스와 거세가 아무것도 아니라고 말하지는 않는다.

우리는 오이디푸스화되거나 거세도기도 한다.

이 조작을 발명해낸건 정신분석이 아니며 이 조작들에 탁월함을 발휘하여 절차를 제공할 뿐이다.

  

그러나 아우성을 잠재우기에는 부족한 변명이다.

  

우리는 모두 분열자며 변태다. 막힘없이 흐르는 리비도다. 우리는 이렇게 되고 싶어서 된게 아니다. 탈영토화된 흐름들이 우리를 데려가 그곳에서 이렇게 만든것이다….

  

우리는 과정으로서 분열증 자체로 앓고 있을가? 아니면 맹렬한 신경증화로 앓고 있을까?

이를 위해 정신분석은 오이디푸스와 거세라는 새로운 수단을 발명한 것이다.

우리는 과정으로서 분열증을 앓고 있을가? 아니면 과정이 공백 속에서 무한히 계쏙되어 악화되는 것으로 앓고 있을가?

  

과정과 목표의 혼동으로 앓고 있을가? 아니면 과정의 때 이른 중단으로 앓고 있을가?

  

우리는 오이디푸스와 거세라는 십자가로 측정하기 위해 이 십자가로 우리가 측정될 수 없다는걸 확인하기 위해 억지로 오이디푸스와 거세에 직면하여 내몰린다

어쨋든 나쁜 일이 생겼고, 치료는 오이디푸스화의 길을 선택했는데, 이 길은 온통 오물이 부려져 있었다.

차라리 분열증을 선택했다면 우리는 치료에서 치유되었을텐데