  

  

# 연결 종합의 두가지 사용, 온전하고 특유한 사용/부분적이고 특유하지 않은 사용

  

==무의식==을 ==종합할때== ==종합하는 것이== ==**정당한지**== ==**부당한지**== 따져보아야 한다.

예를들어 푸르스트가 ==고돔과 소모라==를 주제로 문학을 썼을때, ==오이디푸스적== ==동성애==라는 진단을 내려지기 쉽다.

그러나 사람들은 책을 읽을때 ==오류나 모순==이란건 ==표면적인 이야기==란걸 알기 위해서 ==모순==을 찾을 뿐이다.

실제로 ==모순==은 없고 다만 ==블랙 유머==에서 ==화이트 유머==에 이르는 여러 등급의 유머들만 있을 뿐이다.

어떤 ==유머==가 있고 다음 ==유머==로 이어진다. 우리는 이 정도면 족하다. 우리 마음에 들지 않은 ==유머==라도 좋다.

  

==무의식에 대한 이론들을 조합해서 새로운 이해를 만드는건 마냥 좋은 일일까?==

==사람들은 너무 쉽게 기존 이론들을 조합해서 타인을 진단하고 그 진단을 믿어버린다.==

==사람들은 자신이 조합한 이해를 통해 타인이 가지는 정신병이나 모순을 찾으려고 할 뿐이다.==

==그러나 내가 볼때 논리적 모순이나 정신병같은건 존재하지 않는다. 모순은 그저 유머일 뿐이다.==

  

  

푸르스트의 [잃어버린 시간을 찾아서]는 ==무한히 변주되는 시간==을 다루는 소설이다.

여기선 ==아무것도 보지도 듣지도 못하는 화자==가 ==기관없는 신체==다

이 화자가 우연히 만난 ==독자==와 ==작은 구조==들로 수많은 것들을 ==조직하고== 인물들을 ==나타낸다.==

만약 ==분열증==이 ==보편적==이라면, 위대한 예술가란 ==분열증==의 ==벽==을 넘어 ==미지의 영역==에 도달한 자이다.

  

==오히려 분열자는 모순에서 모순으로 이어지는 미지의 영역에 도달한 자들이다==

==소설 속 정신분열자도 독자를 포함해서 수많은 것들과 결합하고 만나며 실제로 다른것이 되는 존재다. 그는 바뀌고 있다고 착각하는 것이 아니다. 기존 이론들의 조합을 통해서 모순을 가진 존재로만 폄하될 수 없다==

  

  

==남성==은 수컷의 ==부분==이 통계적으로 우세한 자일 뿐이요, ==여성==은 암컷의 ==부분==이 통계적으로 우세한 자일 뿐이다.

==요소==들의 ==조합==이라는 층위에서 남성과 여성을 끼워 넣어 ==다양체==를 구성하여 ==부분대상들==간의 연결들을 설립해야 한다. 이 다양체 속에서는 모든 동성애적 죄책감이 멈춘다.

  

  

  

<… 아니면 …>의 배타적인 양자택일은 <…이건…이건>과 대립한다.

우리는 ==통계적==으로는 이성애자지만 ==인물적==으로는 알게 모르게 ==동성애자==이며, ==분자적==으론 여기저기 횡단하며 사랑하는 ==횡단성애자==다.

  

두 오이디푸스 중 한 유형은 배타적이고 우울하며ㅡ, 다른 하나는 無오이디푸스적이고 포괄적잉고 분열증적이다.

  

  

==등록종합==은 억지로 아버지와 어머니, 나를 ==분별==하려고 한다.

그러한 ==분별==은 어머니와의 ==근친상간 욕망==과 ==아버지의 자리를 차지하려는 욕망==을 방해한다.

사람들은 그러면서 이상하게 생각한다. 정신분석적 욕망들, 예컨데 근친상간이 ==금지==되어 있기 때문에 ==욕망==되고 있다고 말이다.

그러나 본질적으로 아버지/어머니/나를 ==분별==하는 억압보다 ==금지==가 먼저 존재한것이 아니다.

남/녀를 ==분별==하는 억압보다 동성애에 대한 사회적 ==금지==가 먼저 존재하진 않은 것이다.

  

==금====지==는 두 형식으로 이루어져 있다.

==부정적인 금지==는 어머니와 관련되어 있으며 ==분별==을 강요하지만, ==적극적인 형식==은 누이에 관한 것이며 ==교환==을 명령한다.

  

  

# 가족과 커플, 혈연과 결연-삼각형화

  

그리하여 종합의 ==가족적 사용==은 혼인적 사용, ==결연적 사용==으로 확장된다.

이제 ==부분대상은 어떤 인물의 소유물이 되고 재산==이 된다.

  

==욕망적 생산==의 연결들은 하나의 ==이항 규칙==을 따라왔다. 우리는 이 이항관계에 ==기관없는 신체==가 개입하는 것도 보았다.

  

여기서 일대일 대응 조작은 전혀 생산되지 않는다. 삼각형화도 일어나지 않는다. 유일한 주체는 ==욕망== 그 자체다.

# 삼각형화의 원인, 정신분석의 첫째 오류추리 - 외삽

  

삼각형은 부모적 사용에서 형성되고 혼인적 사용에서 ==재생산==된다.

부분대상들은 ==총체성에 대한 직관== 속에서 파악되며 자아는 ==통일성에 대한 직관==에서 파악된다고 흔히들 말한다.

즉 주체들에게 ==결핍==되어 있는것으로 알고 있다.

이것이 ==외부에서 삽입==되는 정신분석적 작업이다.

  

어떤것이 보편적이고 공통적인것은 오로지 ==결핍==을 도입하기 위해서다.

오이디푸스는 초월적 남근이라는 ==하나의 공통==을 가지고 있다. 납근은 결핍이라는 초월적 형식으로만 존재한다. 모든 성욕을 오이디푸스 틀 속에서 흔들리게 하는건 언어로 표현할 수 없는걸 ==똑같은 주인기표==에 투사하는 방식으로 이루어진다.

  

# 초월적 사용과 내재적 사용

  

==오이디푸스적 거세==는 존재한다. 그것은 ==생산을== 통합하고 ==초월적 법==들에 ==종속시키는 더 높은 구성체==에 의해 정당화된다.

정신분석은 ==그 통합의 방향으로 조직되는 그 구조==에서 그 운동을 뒷바침하고 ==오히려 강화시킨다==.

정신분석은 ==무의식 전체==를 ==오이디푸스적 형식과 내용==으로 ==전환==시키려고 하거나 무의식의 형식과 내용을 ==오이디푸스로 전환==하려고 끊임없이 추진한다.