  

# 분리 종합의 두가지 사용 - 배타적 제한적 사용, 포괄적 비제한적 사용

==a아니면 b==라는 ==배타적 사용==은 엄마 아니면 아빠라는 방식으로 군림한다.

오이디푸스는 자신이 부모인지 아이인지 알아서는 안될 뿐 아니라 죽었는지 살았는지도 알아서는 안된다.

이러한 분별은 신이 내리는 것과 같은데, 신이란 이러한 조건들을 더큰 현실로 ==통합하는== 논리의 대가다.

  

==포괄적인 사용==은 반면 ==다른 항에 의해 제한되지도 않고 다른 항을 배제하지도 않는 최고의 역설==이다.

==a이건..b이건..== 이라는 방식말이다. 분열자는 남자들의 측면은 남자요 여자들의 측면에서는 여자다.

모든 것은 나뉘어지지만 **자신 안에서 나뉘어진다.**

  

분열자는 두 성 사이에 있지 않고 **횡단-성애자**일 뿐이다.

그는 모순인 것들에 대해 마음을 연다.

  

# 포괄적 분리들 - 계보학

  

_나는 신이며 신이 아니고 나는 신이고 나는 인간이다._

미친 계보학자는 ==분리의 그물로== ==기관없는 몸==을 바둑판 모양으로 구획한다.

단지 등록 에너지를 지시할 뿐인 ==신==은 기적을 낳는 기입의 친구다.

모든것은 ==기관 없는 신체 위==에 있다. ==분리된 항==들은 모두 긍정된다. ==나는 글자요 펜이요 종이다==

  

# 배타적 분별들과 미분화

등록의 분리 종합은 내재적 사용과 초월적 사용으로 나뉜다.

  

정신분석은 초월적 사용에 뒷바침해서 무의식을 오이디푸스 속에서 움직이게 한다. 대체 왜 그러는 걸까?

오이디푸스는 아빠-엄마-나를 분별하는 선들을 따라가야만 캄캄한 밤 속에 빠지지 않으리라 말한다.

  

한편 온전한 인물들은 인물을 정초하는 금지보다 앞서 실존하지 않는다. 금지를 위반하면 인물들은 혼동되고 자아와 인물들은 동일시된다. 하지만 이는 분별을 단순히 어기는것이 아니라 미분화를 창조하고 있는 것이다.

  

오이디푸스 콤플렉스는 배타적인 사고방식을 내재화 하라고 요구한다, 그렇지 않으면 너는 상상적 동일시의 신경증적 밤 속에 떨어지리라

너는 이원적 관계를 통해 재생산하리라

  

오이디푸스를 해결한다는것이 뭔지는 온 세상이 이미 다 알고 있다.

사회적 권위 속에서 오이디푸스를 더 잘 찾기 위해 오이디푸스를 내면화하고 오이디푸스를 아이들에게 이주시키고 이행시키는 것을 말한다.

아이는 오이디푸스 콤플렉스를 해결해야만 어른이 된다고 하는 것이다.

# 정신분석의 둘째 오류추리 - 오이디푸스의 이중 구속

  

베이트슨은 서로 모순인 두 질서 메세지를 동시에 발신하는 것을 이중구속이라고 부른다.

우리가 볼때 이중구속은 전형적인 오이디푸스화 상황으로 보인다.

배타적인 분리가 그 자신의 양자택일 속으로 들어가는 것이다.

정신분석은 오류추리를 한다. 이중구속은 오이디푸스의 집합이나 마찬가지다. 이쪽이나 저쪽이나 모두 오이디푸스요 이중의 막다른 골목길이라는 것이다.

이 정신분석의 길에서는 규범성도 신경증도 모두 출구 없이 막혀 있다. 그들은 기관 없는 몸으로 퇴각한다

  

# 오이디푸스는 매번 이긴다

프로이트는 무의식을 막다른 골목에 몰아넣는다. 오이디푸스에는 잠복기가 있는 이는 정신분석의 가장 큰 기만이다. 여기서 말하는 잠복기는 범죄의 결실들을 스스로 금지하고 내면화하는데 보내게 하는 사회다.

  

이 형제들의 사회야 말로 음침하고 불안정하다. 경영의 익명성과 개인 권력의 소멸 등을 특징으로 하는 산업사회는 우리에게 아버지 없는 사회의 출현으로 제시되고 있다. 이 사회는 등가물을 재건하기 위해 독창적 양식들을 발견해야한다.

사람들이 오이디푸스의 한 극으로 떠나는건 그저 다른 극으로 옮겨가기 위한 것임에도 불구하고 정신분석자들은 잠복이라는 장막을 친다.

  

오이디푸스화 되지 않은 사람들은 정신분석가가 병원에 쳐넣거나 경찰을 부른다.

오이디푸스는 아무도 믿지 않을수록 점점 더 위험해지는 것이다. 그래서 이 위대한 정신분석 사제들을 대신해서 경찰이 나타나는 것이다.

  

프로이트는 결국 아버지의 세계에서도 죄책감의 세계에서도 빠져나오지 못했다. 아버지의 법 너머에서 모든 법 너머에서 살 수 있는 가능성은 프로이트가 가져온 가능성이지만 역설적으로 프로이트 때문에 이 해방은 정신분석 바깥에서 이미 성취되었다.

  

우리의 분열분석은 정신분석과 달리 오이디푸스를 해결하겠다고 나서지 않으며 정신분석보다 더 잘 해결할 수 있다고 자부하지도 않는다. 우리는 무의식을 탈-오이디푸스화 해서 진정한 문제에 도달하려고 한다.

  

  

# 상징계와 상상계 사이의 경계선이 지나갈까?

  

  

분열자를 오이디푸스화시키기 위해 상징계 속 구멍이 우리를 상상계와 관련시킨다는 점을 밝히기 위해, 라캉 주의자들이 얼마나 많은 해석들로 구조적 오이디푸스를 원용했던가?

문제와 해결, 상상계와 상징계 사이에는 아무런 본성의 차이도 경계선도 극한도 지나가게 할 수 없었다.

서로 상관없는 이중의 막다른 골목, 즉 무의식 전체를 쓸어버리고 끊임없이 극와 다른 극을 관련시키는 진자운동이 있을 뿐이다.

  

참된 본성 차이는 상징계와 상상계 사이에 있는 것이 아니라 기계적이라는 현실적 요소와 상상계와 사징계로 이룽어진 구조적 집합 사이에 있다. 여기서 전자는 욕망적 생산을 구서하며 후자는 신화와 변이형들만을 생산한다. 차이는 오이디푸스의 두가지 사용 사이에 있는게 아니라 비오이디푸스적 사용과 배타적 분리들의 오이디푸스적 사용에 있다.

  

라캉은 신경증까지도 분열증화해서 정신분석장을 전복할 수 있는 분열적 흐름을 통과시켜 놓고는 분열자를 오이디푸스화 시켜버렸다.