  

# 욕망 기계들은 기계들인데, 이 말은 은유가 아니다, 절단의 첫번째 양태 - 흐름과 채취

==기계==는 절단들의 체계라고 정의된다.  
모든 ==기계는 기계==가 자르는 물질적 흐름과 관련을 맺고 있다.  
절단은 연합적 흐름에서 채취를 수행한다.  
절단은 연속성과 대립하기는 커녕 연속성의 조건을 이룬다.  
모든 기계는 자신에 연결되는 기계에 관련해서는 흐름의 절단이지만, 자신에 연결된 기계와 관련해서는 흐름 자체 또는 흐름의 생산이다.  
이것이 ==생산의 생산== 법칙이다.

아이-분열자는 ==오이디푸스적==으로 협소하게 해석되어야 하는 것이 아니다.  
분석가는 아이나 분열자의 자율적인 양상들에 반응으로만 개입되기 때문이다.

어떻게 ==욕망의 생산과정==이 아이기계를 만들었을까?  
왜 무한이 공전하는 과정의 목표가 생겨버렸을까? 왜 과정이 중단되었을까?  
이는 기관없는 신체와 관련되어 있다.

욕망의 정립, 기계의 정립은 편집증 기계, 기적 기계, 독신 기계를 거치며 자신의 역사를 따라간다.

  

  

  

# 절단의 두번째 양태 - 사슬 또는 코드 그리고 이탈

기계는 자기 안에 비축해놓은 코드를 지니고 있다. 코드는 등록되고 전달되는 방식과 뗄 수 없다.

하나의 기관은 상이한 흐름들과 연관 될 수도 있다.  
어떤 흐름을 어디서 어떻게 절단해야 할까?  
도처에서 등록, 정보, 전달들의 분리가 ==바둑판 모양==을 형성한다.  
이는 라캉이 말하는 무의식의 코드와 같다.  
코드는 언어활동이라기보다 전문어, 열린 다의적 구성체다.

기호들은 아무 계획이 없다  
어떤 기호의 사슬도 같은 종류가 아니다.  
이는 제비뽑기를 통해 뒤바뀌는 철로처럼 끊임없이 갈라지고 교차한다  
이는 ==현실계== 그 자신에 쓴 글이다.  
그곳엔 기표라 부를 수 있는 그 어떤것도 없다.

  

기호의 사슬들은 끊임없이 사방으로 이탈하는 소재지다. 분열들은 그 자체로 가치 있다.

흐름들의 채취는 사슬의 이탈을 내포한다.

흐름에 정보를 제공할 코드속 파편적 이탈이 없다면 부분적 채취도 있을 수 없다.

  

==분열자==는 욕망의 ==탈코드화된== 흐름들의 극한에 있다. 이는 사회적 코드들과 관련해 이해해야 한다.

사회적 코드들에서 전제군주 기표는 모든 사슬을 부수고 선형화하고 일대일 대응시키며 벽돌들로 만리장성을 쌓아 이동불가능한 요소들로 써먹는다.

하지만 분열자는 다의성을 되찾기 위해 벽돌들을 이탈시키고 떼어내고 가져간다.

  

# 절단의 셋째 양태 - 주체와 잔여

  

욕망 기계의 세번째 절단은 여분-절단 또는 잔여-절단이다.

이것은 기계 곁에 하나의 주체를, 기계의 인접 부품을 생산한다.

이 주체가 인물적 동일성을 가지지 않고 몸의 미분화를 부수지 않고 돌아다닌다면 기계에 의해 실행되는 사슬의 이탈과 흐름의 채취들에 상응하는 부분들이 되돌아가는 공유된 몫 그 자체기도 하게 된다.

  

  

라캉 역시 전체에 일부분인 부분이 아니라 완전히 자신의 부분노릇을 하는 부분에 대해서 논한다.

주체 절단은 결핍이 아니라 주체에게 몫으로 돌아오는 부분, 주체에 여분으로 오는 수입을 가리킨다.

절단들 자체가 종합들이다.

  

욕망기계는 은유가 아니라 세양태에 따라 절단하고 절단되는 자이다.

첫째 양태는 연결종합과 관련되며 리비도를 채취 에너지로 동원한다

둘째 양태는 분리종합과 관련되며 누멘을 이탈 에너지로 동원한다.

셋째 양태는 결합종합과 관련되며, 볼롭타스를 잔여 에너지로 동원한다.