  

  

# 결합 종합의 두 가지 사용 - 분리차별적 일대일대응적 사용, 유목적 다의적 사용, 기관없는 몸들과 내공들

  

환각도 망상도 아닌 순수한 내재성들.

이는 환상도 망상도 아닌 하나의 느낌, 소비로서 감정들과 느낌이다.

감정과 느낌들은 환각의 재료를 형성한다. 망상들은 공통의 뿌리인 동시에 분별의 원리다.

나라, 인종, 가족, 부모와 신의 이름, 역사적 인물들, 지명들 모두 감정과 느낌들로 이루어진 환각이다.

나는 신이 된다. 나는 여자가 된다. 나는 잔 다르크였다. 나는 헬리오가발루스다.

위대한 몽골인, 한 중국인, 한 아메리카 인디언, 한 성당 기사다.

나는 내 아버지였다. 나는 내 아들이었다.

  

그런데 모든것들이 뒤섞인다면 그것은 내재성에서다.

내재성에는 공간들과 형식들의 혼란이 없다. 공간적 형식은 더욱 강렬한 내재적 질서를 위해 해체되었기 때문이다.

# 여행들, 이행들 - 나는 생성한다

  

이 내재적 질서는 무엇인가?

기관없는 몸에 맨 먼저 할당되는 것은 인종, 문화 신들이다.

분열자는 역사를 만들고 세계사를 환각하고 망상했다.

끊임없이 생성되는 인종과 성구별 현상들. 한 장에서 다른 장으로 넘어가려면서 서로 싸우고 파괴한다.

사람들이 살지 않게 된 그 폐허를 기관없는 몸이 다시 삼켜버린다.

  

내재적 장에서 규정된 힘들 초원에서 개체화가 생산된다.

이 장은 잔혹한 인물들을 오로지 욕망기계들의 유도 기관으로서만 살아 움직이게 한다.

  

사람들은 광인이 <자신을 …라고 여긴다>라고 잘못말한다.

사람들은 인물, 신들을 내재성의 장과 동일시해버리곤 한다.

내재성의 장은 무대가 아니다. 그곳은 몸이다.

  

고유명사들은 효과로서 원인에 의존하지 않고 한 영역을 채우며 기호 체계를 실효화한다.

물리학에서 효과들은 -줄 효과, 켈빈 효과-도 원인에 의존하지 않고 한 영역을 채우며 포텐셜들의 장에서 효과를 지시한다.

역사도 마찬가지다. 잔다르크 효과, 헬리오가발루스 효과.. 역사의 모든 이름들이 그러한데, ‘아버지’의 이름 즉 기독교 신의 이름만큼은 그렇지 않다

  

# 모든 망상은 사회적 역사적 정치적이다

  

기관없는 신체는 사막이다.

이 사막은 점점 커지며 원자력 공장이 세워지고 고독한 기계가 윙윙 거리고 있다.

기관없는 몸이 사막인것은 분열자가 조망할수도 분해할 수도 없는 거리기 때문이다.

현실은 통일체 속으로 할당되어 있다. 하지만 현실계는 내재성의 장 속에 거리들을 감싸고 있는 하나의 생산물이다. 그건 나눌 없는 기관없는 신체에 의해 감싸여져 있다.

나눌 수 없다는건 본성이나 형식을 바꾸지 않고는 나뉘지 않는 것이다.

분열자에게는 원리가 없다. 분열자는 그 어떤 다른 것일때만 그 어떤 것이다.

  

복사조차 복사이기만을 그치고 현실계 및 그것의 책략이 된다.

  

왜 사람들은 분열자를 병원에 입원해 현실과 절단된 자폐증 환자로 환원하는 걸까?

사람들은 그가 자신을 루이16세라고 여긴다 말한다. 그러나 전혀 그렇지 않다. 루이 16세의 사건에서 그 중심에는 욕망 기계, 독신 기계가 있다.

나는 루이 16세지만, 나는 도한 루이 16세라고 말했던 에르바고요, 마르튀랭 브뢰노다. 그는 루이 16세를 해치우는 모든 기계 주위에서 수렴하는 계열의 독자성을 통과하는 자에게 돌아올 보상을 요구하고 있다.

그 중심에는 내가 있는것도 아니고, 주위 인물들이 있는 것도 아니다.

이 주체는 모든 상태를 통과하며, 적들을 이기듯 어떤 상태에 대해서 승리하며, 도처에서 자기 아바타들의 기만적인 보상을 그러모은다.

  

따라서 왕은 나다! 왕국은 내 차지다! 하지만 나는 원을 빙빙 돌고 그 진동들에서 귀결되는 잔여적 주체일 따름이다.

# 인종들

  

모든 망상은 세계사적, 인종적 내용을 혼합하고 끌어들인다.

이 표류가 오이디푸스적 표류만을 구성하지는 않는다. 가족질서를 깨지고 가족들은 모두 거부당한다.

분열자는 자신을 가족 밖에 있다. 인종들, 문화들은 엄마-아빠의 대체물이 아니다.

  

  

  

# 동일시가 의미하는 것

  

라캉은 오이디푸스의 부재를 아버지 결핍, 즉 구조 속의 구멍으로 해석한다.

이 결핍이란느 이름으로 오이디푸스의 다른 극, 상상적 동일시라는 극으로 내몰린다.

이를 통해 역사적-정치적 테마 전체가 상상적 동일시들의 집합으로 해석되고 만다.

  

  

# 정신분석은 사회-정치적 내용들을 어떻게 제압할까?

  

정신분석은 전의식이나 외부에서 비롯되는 지각을 논할순 있지만 무의식의 자기 자신에 대한 조작을 논할 수 없다.

상상계와 상징계를 구별하는한 라캉의 제자들이나 라캉은 가족주의에서 절대 빠져나올 수 없게 된다.

  

# 고질적인 가족주의

  

가족주의는 무의식을 오이디푸스의 틀에 가두고, 욕망적 생산을 으깨버리고, 환자에게 엄마-아빠라고 답하게 하고 엄마-아빠를 소비하게 한다.

  

# 가족과 사회장

  

자크 오슈망은 정신병 가족의 흥미로운 변이형을 분석한다

  

1고유한 의미의 융합형 가족 : 가족과 가족이 아닌 사람 사이의 구별만 존재한다

2분파형 가족: 이 가족은 파벌이나 동맹들을 설립한다.

3관형 가족: 핵가족의 경계가 분간되지는 않지만 각 구성원은 타인들의 엄마-아빠-나 관계가 서로 맞물려 있는 자신의 삼각형 구조를 가지고 있다

4폐제형 가족: 여기서 구별은 제거되고 한 구성원에게 포함된 동시에 그로부터 쫓겨난 것으로 존재한다.

  

  

정신분석자들은 이상한 생각을 한다.

정신병자가 오이디푸스로부터 빠져나온다면 이는 정신병자가 조부모를 포함한 외연의 장에서 작동되기 때문리고 한다.

여기엔 언제나 삼각형 프렉탈 구조나 삼위일체론이 존재한다.

  

가족을 하나의 내부이게 하는 것을 방해하는 절단이나 분배들은 어디서 오는걸까?

어느 가족에서나 군인과 함께 떠난 숙모든, 무정부주의 할아버지든, 노망든 할머니든 문제는 늘 있다.

가족들은 이 절단을 낳지 않는다. 가족들은 가족적이지 않은 절단에 의해 절단된다.

파리 코뮌 사건, 프레퓌스 사건, 스페인 내전, 스탈린주의, 베트남 전쟁.. 이런것들이 늙어빠진 오이디푸스보다 더 큰 문제를 일으킨다.

따라서 바로 무의식이 문제다. 무의식의 결핍에 구조가 있는게 아니다.

구조주의자들은 그들의 구조를 문화속에서 찾지만, 나는 직접 현실 속에서 찾는다. 내가 사물을 보는건 당시 사건들 히틀러, 스탈린, 파시즘과 직접 관계하는 것이다.

  

분열-분석은 정치적 사회적 정신분석이다.

전투적 정신분석이며, 분열 분석은 역사적 사회적 생산의 무의식적 리비도 투자가 실존함을 밝힌다.

위대한 예술가는 언제나 인공적이고 탄압적인 오이디푸스적인 무의식을 파괴하려고 한다.

그렇다 가족은 하나의 자극이다. 가족은 어떤 가치를 지닌 자극이요. 조직하는 것도 조직을 파괴하는 것도 아닌 하나의 유도자다.반응은 언제나 다른 곳에서 오는 것이다.

언어활동이란게 있다면 그것은 반응에도 자극쪽에도 있지 않다.

하지만 정신분석은 반응을 생산 따위의 무의식적 체계 속에서 해석하는 대신 가족적인 표현적 상징주의에서 출발하여 이해하는데 그치고 있다.

  

# 어린 시절부터

  

가족주의의 주된 논변은 <적어도 처음에는 …. 이다>라는 것이다.

  

그러나 처음란 언제나 쌍으로 진행되는 것이다.

전 -오이디푸스적인 처음, 즉 어머니와의 관계에서 인물의 미분화를 끌어내고, 그다음 두번째 처음, 즉 아버지 법과의 관계를 통해 배타적 분별을 끌어낸다.

끝으로 잠복기를 끌어내는데 이것 다음에 너머가 시작된다.

  

우리는 현행 요인들이 어린 시절부터 있고, 그것들이 가족 속에 단절들과 관련하여 리비도 투자를 규정한다는걸 알고 있다.

  

가난한 아이들은 숨쉰다는게 뭔지, 왜 가난한지, 왜 부자들이 있는지 묻는다.

여기서 부모는 생산과 반생산의 담당자일뿐이며 다른 담당자와 실랑이하고 있다.

그럴수록 더 중요한것은 덜 표현되는 투자 대상이 된다.

  

프로이트는 유아성욕의 오이디푸스 성격을 인정할것인지, 성욕정립 전체를 택할것인지 양자택일을 요구하며 공갈한다.

하지만 말뜻의 무의식적 효과들이 사회장의 규정들 위에 정립되지는 않는다.

생산차원에서는 모든것으 무오이디푸스적이다. 비오이디푸스적인것이 있음도 사실이다.

  

# 정신분석의 셋째 오류추리 - 일대일대응적 <적용>으로서의 오이디푸스

  

오이디푸스 조작은 한쪽에는 사회적 생산, 재생산, 반생산의 담당자들, 다른 쪽엔 자연적 가족적 재생산의 담당자들 사이의 일대일 관계들의 집합을 세운다.

이 조작은 적용이라고 불린다.

출발에는 사회 구성체, 여러 구성체, 잔다르크, 몽골인, 루터, 아즈텍족의 뱀이 있다. 도달집합에는 엄마,아빠,나만이 존재한다.

욕망적 생산과 마찬가지로 오이디푸스에서도 그것은 끝에 있지 처음에 있지 않다고 말해야한다.

  

# 역사에서 정신분석의 수치

  

역사와 정치에서 정신분석의 수치에대해 말하겠다.

그들은 위인과 군중을 등장시킨다. 한쪽에는 오이디푸섲ㄱ으로 규정된 위인이 있고 그는 아버지를 죽인다.

이 살인은 아버지를 죽이고 어머니와 동일시되기 위해서건 아버지를 내면화하고 아버지 자리에 앉아 화해하기 위해서건 끝나는 법이 없다.

위인은 위대한데 그는 선이건 악이건 오이디푸스 갈등에 대한 근원적 해법을 찾았기 때문이다.

다른 한쪽에는 군중이 있는데 군중 역시 부모 이미지에 의해 오이디푸스적으로 규정되어 있다.

위인과 대중의 만남의 관계가 중요해진다.

  

# 분리차별과 유목

개인 환상이 없는 것처럼 개인적 오이디푸스도 없다.

오이디프수는 한세대에서 다른 세대로 이행시키는 자신의 재생산의 적응된 형식이다.

너는 네 아버지를 넘어서서 네 조상을 되찾으리라

오이디푸스는 민족적 종교적 인종주의적 느낌에 의존한다.

중요한 것은 흐름들, 재고들, 흐름의 절단들과 유동들이다.

  

분열-분석의 목적은 경제적인 것과 정치적인 것의 리비도 투자들의 본성을 분석하는 것이다.

이를 통해 욕망이 욕망하는 주체 속에서 자기 자신의 탄압을 욕망하게끔 규정될 수 있는가를 밝히는 것이다.

  

  

무의식적 혁명적 투자란 욕망이 착취당하는 피지배계급들의 이해관계를 재절단하여 모든 분리차별 및 오이디푸스적 적용을 부술 수 있는 흐름을 흘러가게 하며, 역사를 환각하고 인종들을 망상하고 대륙들을 불태워 버릴 수 있는 흐름을 흘러가게 하는 투자다.

  

아니, 난 너희와 다른 부류야. 난 이방인이고 영토가 없어. 난 영원히 열등 인종이야 나는 짐승, 검둥이야.

  

중요한 것은 무의식 속에서 투자하고 대체-투자하는 권력이다. 오이디푸스는 도약한다.

결합 종합들의 유목적 다의적 사용은 분리차별적 일대일대응적 사용에 대립된다.

  

어떤 텍스트를 읽는다는 것은 기의들을 찾아나서는 박식함도 아니요, 하나의 기표를 추적하는 고도의 텍스트 실행도 아니다. 어떤 텍스트를 읽는다는 것은 문학 기계의 생산적 사용이요, 욕망 기계들의 조립이요, 텍스트에서 그 혁명적 권력을 뽑아내는 분열증적 실행이다. <그러니까 이것은, ….이다!>