  

  

# 오이디푸스 우화집

  

니체는 아버지의 죽음에 대한 이야기가 싫증이 나서, 이런 담론들에 종지부를 찍고자 한다.

슬프게도 니체는 잘못 생각한 것이다, 담론들은 계속되었다.

니체는 사람들이 더 이상 신의 죽음이라는 우스꽝 스러운 일들에 대해서 얘기하지 않길 바랬다.

이 사건은 아무 중요성도 않고, 신이 죽었는지 죽지 않았는지에 대한 이야기는 결국 아버지의 이름으로 자행되는 것엥 불과하다.

중요한건 신이 죽었다는 소식이 아니라 그 소식이 열매를 맺는 것이다.

  

정신분석가는 무의식이 이 소식을 소화했다고 생각했지만 니체는 그딴걸 말하려는게 아니었다.

오히려 니체가 말하려는 것은 무의식에게 죽음은 전혀 중요하지 않다는 것이다.

이 소식의 열매들은 신의 죽음이 아니라 신의 죽음은 아무런 결론이 내주지 않는다는 소식이다.

신이나 아버지는 한번도 실존한 저기 없다. 사람들은 죽어 있는 자를 살해했을 따름이다.

살아있건 죽어있건 믿음의 문제일뿐, 믿음 그 자체로부터는 떠나지 않는 것이다.

이 믿음에 대해 니체는 이렇게 말했다

  

[이 폭력은 언제나 하나의 믿음, 하나의 받침대, 하나의 구조…의 필요를 보여준다]

바로 오이디푸스-구조의 필요말이다.

  

  

# 오이디푸스와 <믿음>

  

정신분석은 이데올로기의 형식으로서 오이디푸스를 유물론적으로 환원시켜야만 분과화될 수 있다.

중요한건 오이디푸스 뿐 아니라 믿음이란건 필연적으로 잘못된 것이요, 실효적 생산을 빗나가게 하고 질식시키는 것이라는걸 밝히는 것이다.

  

니체는 맑스나 엥겔스와 아주 비슷한 지적을 한다

<인간과 세계라는 말을할때 저 연결사 ‘과’라는 작은 낱말에 숭고한 특권에 의해 격리된 채 이웃되어 있는것을 보면 우리는 웃음을 터트린다>

우리는 무의식이 늘 주체로 있으면서 자신을 생산하고 순환운동을 한다. 무의식은 언제나 고아였다. 주의식은 자연과 인간, 세계와 인간의 동일성 속에서 자기 자신을 낳았다.

  

하지만 정신분석가들은 이데올로기적 인간을 생산하는데 집착한다.

그들은 오이디푸스의 눈덩이를 굴려 굴려 원시 유목민의 아버지, 신, 구석기 시대까지 간다.

사제-정신분석가든 기술자-정신분석가든 그들은 정체성, 조울증, 무한히 전진하는 자유를 오이디푸스에 넣는다.

  

  

# 의미, 그것은 사용이다

무의식은 어떤 의미의 문제도 제기하지 않는다.

오직 사용의 문제만을 제기한다.

욕망의 물음은 <그것은 무엇을 의미할까?>가 아니라 <그것은 어떻게 작동할까>이다.

  

언어활동이 문제를 제기하는건 의미에 대한 질문이 붕괴할때다.

<그것은 작동해요, 날 믿어요, 내가 확인했으니까요>

이 말은 하나의 기계장치다. 그것은 의미를 묻는 자치와 대립하는 한에서 초월론적 분석이 된다.ㅇ

그것은 형이상학적 무의식 대신 초월론적 무의식을 탐색한다.

# 욕망적 생산의 내재적 기준들

  

오이디푸스의 부당한 사용들은 여러 형식을 가지고 있지만 사실 늘 똑같은 오류를 내포하고 있다.

  

오이디푸스의 부당한 사용은 부모와 혼란이라는 두 양상을 가지고 있는데 이는 내재성을 간과하고 외부에서 삽입된 오류를 가지고 있다.

  

둘째, 분리종합들의 포괄적이고 무제한적인 사용은 오이디푸스적 사용에 대립한다.

오이디푸스적 사용은 환경과 주체라는 두 항중에서만 선택을 요구하고 있기 때문이다.

  

셋째, 결합 종합들의 유목적 사용은 분리차별적,일대일대응적 사용에 대립한다.

  

  

# 욕망은 법, 결핍, 기표를 모른다

  

욕망에 대한 세 가지 오류는 결핍, 법, 기표라 불린다.

그것은 오류를 형성하는 관념론이다.

  

기호는 환상을 생산하지 않는다. 기호는 현실을 생산하며 현실속에서 욕망을 정립한다.

  

  

  

# <당신은 햄릿으로 태어났나…..?>

  

무의식은 자연인이기에 루소적이다.

루소 속에는 얼만큼의 악의와 책략이 있는가, 위반, 죄책감, 거세.. 이것들은 사제가 사물들을 보는 방식이 아닌가?

정신분석 외에도 죄책감을 주고 거세하는 많은 힘들이 있지만 정신분석은 이 운동을 뒷바침하고 최후의 사제를 발명한다.

  

오이디푸스를 해체하라, 아버지-어머니 그물을 해체하라.

기계들을 건드리고 구체적으로 개입하라.

너는 오이디푸스로 계속 나를 진절머리 나게 한다.

  

당신은 햄릿으로 태어났는가? 비극의 주인공인가? 오히려 당신이 자신 안에서 그 유형을 창조한것 아닌가?