  

### 정의

  

순수 차이로서 존재를 구성하는 차생적 과정의 역동성이다.

완벽하게 감각과 연결되어 있으며 개념 안에까지 현존한다

  

### 연대기

  

[니체와 철학]에서 힘 개념 안에서 다듬어지던 개념이 바로 강도 개념이다.

힘에 말하기 위해서는 힘들에 대하여 말해야 한다.

힘은 실체적 원래가 아니며 다른 실체와 투쟁중인 실체도 아니다.

힘은 하나의 결과물이며 차이와 양의 놀이가 생산해낸 산물이다.

스스로 구분되고 스스로 규정지워지는 하나의 힘은 균등화되지 ㅇ낳은 양적 차이를 법적으로 확인시켜줄 뿐이다.

힘은 이 차이를 계기로 하나의 힘과 동시에 떠오른다, 힘은 무엇보다도 힘들의 관계다.

  

[차이와 반복]에서 그는 순수 차이를 존재의 제1조직이라고 표현한다. 강도의 차이라는 표현은 동어 반복이다. 강도는 차생적이며 즉자적 차이다.

들뢰즈는 사유된적 있는것만 사유하는 사유의 이론적 용이함을 차이나는 것과 강도적 사태와의 만남을 통해 차이 속에서 생산되는 강요된 능력들의 불일치와 분기로 대체한다.

  

[안티오이디푸스]에서 능력들은 규정되어 있는 심급이기를 멈춘다. 이미 존재하던 주제의 동일성에 결부된 능력으로서 심급은 멈춘다.

기관들은 사라지는게 아니라 고정된 중심이기를 멈춘다.

기관들은 이질적인 것들의 만남으로부터 생산된 결과나 잔재가 된다. 빛을 만난 세포조직은 빛을 포착할 수 있게 된다.

기관들은 임시적이면서도 완전히 새로운 조합을 만들면서 조합 속에서 여행하고 접속한다.

강도적 사태에서 사유에 이르까지 사유가 도래하는 것은 언제나 어떤 강도를 통해서다. 이렇게 사유하는 자는 이름이 없고 가족도 없으며 특질도 없는 인간이 된다.

자기의 기관들로 하여금 다형적이면서 임시적인 기능들을 채택하도록 하는 자는 기관 없는 신체가 된다.

기관없는 신체는 강도들을 지나가게 하고 강도들을 생산하고 배치한다. 그것은 형상화되지 않고 지층화되지 않은 강렬한 질료, 집약적인 모태이다.

  

[의미의 논리]는 저 두 책 사이에 과도기적 위치에 있다.

이 저서는 스토아학파와 함께 신체/의미 쌍의 문제를 제기하는데 두 저서는 각기 이 쌍의 한 면을 탐험하고 있다.

강도 개념은 중심적 역할을 하지는 않으나 나름대로 사유의 독단적 이미지를 파면하는 것이 가져오는 함축을 펼쳐 보인다고 말할 수 있다.

의미가 더 이상 앞선 통일체로부터 파생된 분화들을 모으지 않는다면 의미는 구성, 선택된다.

이러한 스토아 윤리인 선택은 몸의 강도적 질서에 속해 있는 우리에게 일어나는 것으로 비몸체적 강도를 추출해내는 데 달린 것이다. 이 비몸체적 강도의 섬광과 굉음의 의미의 질서 속에서 사건을 만들어낸다. 어떠한 초월적 원리도 미리 선택이 취할 방향을 부과해주지 않는다면 선택은 동시에 두 방향으로 작동할 수 있다.

선택은 무의미, 역설의 음악, 스토아의 해학이 된다.

철학은 언제 의미의 광채를 퍼트리는가? 광대짓은 아닌가?

조에 부스케는 몸에 고통을 심어 놓았고 그 고통으로부터 불가침의 권리를 이끌고 있다. 그러나 철학자는?

철학자는 해안가에 누워 니체와 아르토의 광기를 얘기해야 하는가?

  

철학에 관한 질문은 강도 개념을 가로질러 제기되며 그 대답은 대답이 있다면, 철학한다는 것에 고유한 요소로서 개념 자체의 강도 속에 있다고 볼 수 있다.

여기에서 강도는 속도 개념과 짝을 이룬다. 속도란 카오스 상태에서 , 존재의 최초의 무질서 상태에서의 강도들의 속도를 말한다.

1카오스는 미분화된 어둠이 아니고 비일관적인 차이들이 윤곽이 잡히자마자 전속력으로 해체되는 무한이다.

2속도란 내재성의 평면 , 철학자가 카오스에 대하여 더져놓은 그물의 속도를 뜻하기도 한다.철학자는 이 그물을 통해 사유될만한 것들을 전-철학적으로 결정한다.

3마지막으로 카오스는 철학자들이평면을 가득 채우기 위해, 사유하기 위해 창조하는 개념들의 속도를 말한다.

철학자는 카오스에서 차이들을 만난다는 것을 받아들이자마자 달리기 시작하고 차이들의 고통스러운 비일관성을 붙잡고자 노력한다.

철학자는 가능한 빠르게 실재 존재들과 같이 규정 가능한 정신적 대상들에 이를 수 있는, 차이들을 보유할 수 있는 개념들에 도달할 수 있는 속도로 차이들을 취하려고 노력한다. 이것은 추격이다.

카오스에 뛰어들지만 동시에 전리품을 든 정복자가 되어 되돌아와야한다.

  

그것은 그 스스로는 유한한 것이면서도 카오스의 강도와 무한에 대하여 끊임없이 말하는 형태 속에 카오스를 포획하는 것이다. 이러한 것이 사유라면, 이는 위험한 연습이라고 말하는 것도 틀린 것은 아닐 것이다. 왜냐하면 이는 기관 없는 신체가 되는 것만큼이나 많은 배분과 전략을 요구하기 때문이다.

철학자는 그의 개념이 설명하는 강도에 근본적으로 노출되어 있다.