“선하고자 하는 의지는 순수한 실천이성으로부터 비롯된다.”

  

칸트의 순수이성비판은 이성의 월권을 경계하여 감정과 지성의 형식이 사용될 수 있는 영역을 경험에만 제한하고자 했는데 이것을 강조하는 이유는 비경험적이고 예지적인 초월적 형이상학을 올바른 기초 위에 정립한 데 있었다.

객관적 인식의 조건과 원칙은 종교나 선에 대한 연구에는 적절치 않았다.

이에 따라 칸트는 1785년 <윤리형이상학 정초>를 내놓는다.

윤리 형이상학에서도 기초를 확보하고자 한 것이다.

칸트는 실천적 영역에선 인간이 스스로의 법칙을 수립하는 능력, 자기활동성, 자율성이 자유의지의 본성이라 밝히고 이를 도덕의 거점으로 삼아 윤리 형이상학을 정초하려고 했다.

1788년 실천이성비판은 순수 실천이성의 기능을 분별하여 순수한 윤리적 행위를 가능하게 하는 원리들과 그 원리들의 작용 범위 및 한계를 규정하는 과제를 수행했다.

  

인식론에서는 순수사변이성의 원리들이 경험적 영역을 초월하는 것을 금지했다면, 실천이성비판에서는 경험적으로 조건지어진 이성이 초험적 영역에까지 월권으로 개입하는 것을 방지하려고 한다.

오로지 경험적 조건들로부터 자유로운 순수 실천이성만이 의지를 규정할 수 있다고 밝혀 도덕에 대한 형이상학의 가능성을 정초하고자 했다

칸트는 말년에 "윤리형이상학"으로 앞선 책들과 달리 경험적 윤리학을 전개하는데, 윤리학이 이론적 작업보다는 인간 삶에 적용될 수 있는 순수 윤리학 문제들에 어떻게 적용되는지를 고찰한다.  
칸트 윤리학의 3대 저서라 불리는 이론서들은 자연주의. 행복주의. 공리주의에 반대하는 경향을 가지고 있으며, 형식주의, 법칙주의라고도 불리는 의무론적 도덕을 잘 나타내고 있다.  
칸트는 선, 당위, 도덕의 본질적 주제를 다루며 도덕에 관한 객관적이고 보편적인 기준을 제시하는 데 주력하고 있다.  
그의 도덕철학은 우리가 일반적으로 선과 도덕에 대해 갖는 상식적 관념과 느낌을 체계적으로 분석해서 그것의 본질을 이론적으로 구성해나며 고전적 도덕성 개념을 확립해준 사상이라고 볼 수 있다.

# 도덕 형이상학이란?

맹자의 측은지심과 같은 정서주의는 아주 친숙하게 생각되어진다.  
반면 칸트는 도덕에서 이성을 몹시 중시 여겼다.

칸트는 삶의 목적이자 실천적 목표인 행복 추구에서조차 경향성이나 애착에 의존하지 말고 이성으로서 이 자연적 욕구를 제한하는 것이 올바른 방향이라고 믿었다.  
얼핏 듣기엔 딱딱해 보이지만, 칸트 철학에선 감성의 측면도 중요하다.

감성은 우리 외부에서 주어지는 것을 받아들이는 능력이며, 지성이란 감성이 수용한 직관을 규정하는 판단능력을 의미한다.  
이성은 이 두 능력을 통칭하고 싶을 때 사용되거나 규정적 기능이 아닌 규제적 판단을 하는 특수한 측면을 언급하고 싶을 때 등장하기도 한다.

도덕적 행위는 이성,지성,감성을 쉽게 구분하긴 힘들지만, 간략하게 경험적인 부분과 관계하는 부분을 감성, 선험적 면을 부각하는 부분을 이성이라고 나누는게 기능할 것이다.

  

# 선의지

  

어떤 행위가 선하다는건 대체 무슨 의미인가?  
선한 행위를 선하게 하는 것은 대체 무엇인가?

상점 주인이 친절할 때 그가 선한 사람이라고 생각할 수 있지만, 그가 사실은 더 많은 구매 구객을 달성하기 위한 것이라면 어떤가?  
어떤 행위를 진정 선하게 하는 것은 그 행위를 하기로 했을 때 마음에 있다.

특정 목적을 지향한다면 행위는 수단적이고 선하려는 목적을 갖는 경우에만 진정으로 선하다고 할 수 있다.  
이는 물질이나 자연적인 것에 얽메여 있지 않으므로 무조건적이며 제한없이 선한 것이다.  
선하고자 하는 의지는 그것을 의욕하는 자체로 선한 것이다.

옳다는 이유만으로 행위를 택했다면, 문제가 되는건 옳음과 선함에 대한 이해를 가지고 있느냐는 것이다.  
이 개념은 경험으로 얻을 수 없다. 건전한 지성에 내재되어 있으며 가르쳐질 필요도 없고, 단지 계발될 필요만 있는 것이다.  
인간의 도덕적 행위의 유일한 목적인 선이 무엇인지 오직 이성만이 알 수 있고, 경험적 요소나 이를 포함한 감성은 선에 대한 앎에 있어서 아무런 역할을 할 수 없다. 칸트 철학이 이성만을 중시한다는 평가는 여기서 비롯된다.

반면 인식에 대한 칸트의 설명은 이성과 감성을 동등하게 놓고 있으며 감성이 이성과 통일될 때 의미있는 인식이 형성된다고 보았다.

  

# 의무

  

인간은 자연적 경향성 아래서 선을 추구하려는 실천이성의 근원적 의지를 가지고 끊임없이 도덕적 갈등을 겪게 된다

인간이 선험적으로 선을 알고 있지만 언제나 그것을 실천하지 않는 것이고, 역설적으로 바로 이 사실이 선의 성격을 잘 드러내 준다.

선은 옳은 것이지만 자연적 조건을 자동으로 무화시킬만큼 무제한적인 것은 아니다.

선은 경험적 기원을 갖지 않는다는 점에서 무조건적이지만 인간의 본능과 충동을 극복할 수 있다는 의미로서 절대적, 신적인 것은 아니다. 제한적 선에 해당하는 개념이 의무다.

의무란 내가 반드시 해야 하는 어떤 것인데, 양심이라는 방식을 통해 나타나는 선은 그렇게 하라고 나를 괴롭히기 마련이다.

의무라는 것의 성격 자체가 어떤 충동과 욕구가 있지만 그와는 다르게 행하는 것이 옳다는 이중성이 있기 마련이다.

  

갈등과 대립의 결과로 우리에게 선택의 자유가 주어지는 것인데, 문제는 행하지 않을 수 있는 선을 어떨때, 어떤 근거와 원리로 행할 수 있느냐는 것이다.

  

충동과 욕구는 자연스럽게 어떤것을 행하게 하는 반면 도덕적 의무는 반드시 그렇지 않다.

그래서 선한 행위를 할때 근거와 이유를 설명해야 하는데 이를 법칙에 의한 존경이라 설명한다.

  

양심을 사회학적 교육과 훈련의 결과로 본 프로이트나 니체와는 달리 칸트는 양심은 인간에게 선험적으로 있는 본성이나 소질이라고 보았다. 순수 실천적 이성 뿐 아니라 일반적인 양심 표상에 속하는 도덕적 느낌, 의무로 느끼는 현상 또한 도덕적 행위에 일조한다고 보았다.

  

# 도덕법칙

  

의무는 강제성을 가진 필연적 명령이다. 나의 선호나 상태나 조건에 따라 강도가 변하지는 않는다. 명령은 따르지 않으면 안된다는 필연성을 가지고 있다.

이러한 무조건성은 나 자신뿐 아니라 모든 사람에게 다 그러한 것으로 규정되어야 한다.

우리가 자연적 경향성에도 불구하고 의무와 선의 이념을 어떻게 따를 수 있을지에 대한 결정적 단서를 제공해 주기 때문이다.

  

선한 행위를 하게 되는 결정적 근거는 행위의 표준을 모든 이들이 마치 법칙처럼 따라야 하는 것처럼 인정하는 데 있다.

보편적 도덕 법칙의 위상으로 승격된 원리만이 자연적 경향성에 대해서 도덕적 정당성을 주장할 수 있고, 행위자가 이를 마땅히 따라야 하는 보편적 법칙으로 존중할 때만 자신의 자연적 경향성에 반하는 행위를 선택할 수 있게 된다.

인간은 자연과 선에서 선택할 자유가 있다고 했는데, 이 기로에서 인간은 선을 추구하는 행위의 원리를 마치 보편성과 필연성을 갖는 법칙으로 수용할때, 다시 말해 존중할때 자기의 모든 경향성에서 자유로워 질 수 있다.

  

칸트 이론을 형식주의, 법칙주의라고 칭하는데, 그만큼 인간 행위의 윤리적 기준을 형식적 면에 두고 있으며 이성이 무엇보다도 중요한 역할을 하기 때문이다.

  

“너의 의지의 준칙이 항상 동시에 보편적 법칙 수립의 원리로서 타당할 수 있게 행위를 하라”

  

“그 준칙이 보편적 법칙이 될 것을, 그 준칙을 통해 네가 동시에 의욕할 수 있는, 오직 그런 준칙에 따라서만 행위를 하라”

  

이 원칙은 순수이성의 유일한 사실로서 주어져 있다.

  

# 자유와 인간 존엄

  

칸트 도덕철학에서 가장 중요한 개념인 자율로서 자유는 이성과 감성 영역의 갈등과 구분 위에 근거한다.

자연적 경향성을 가진 인간이 정언명령의 정식들을 선택하는데에서 자유가 성립되는데 이때 인간의 의지는 어느쪽도 따를 수 있다.

  

칸트는 무엇보다도 자연적 경향성을 가진 자기 자신을 지배할 필요가 있다고 보았다.

자율성은 이성의 지배 아래 놓여야 하는 것이다.

인간의 이성은 도덕뿐 아니라 자연법칙에도 종속되는 이중적인 것이고 이러한 이원적 존재자로서 인간이 어떻게 선한 행위를 할 수 있는지에 대한 성찰은 이성과 함께 감성에 대한 성찰을 필요로 한다.