세상 누구도 스피노자만큼 존경받고 저주받지 않았다.

스피노자에 의하면 무한히 많은 속성을 갖는 신 즉 자연은 속성들의 표현이며 변형일 뿐이다.

범신론과 무신론은 신의 존재를 부정하는 논리속에서 하나가 되어 있다.

그러나 이러한 파격적 주장들도 스피노자에 대한 스캔들을 설명하기에는 충분치 않다.

우리가 스피노자의 스캔들을 이해하기 위해서는 세가지 고발에 먼저 초점을 둬야 한다.

<의식>에 대한 고발,<가치들>에 대한 고발, <슬픈 정념들>에 대한 고발이다.

사람들은 이때문에 그를 유물론자, 비도덕주의자, 무신론자로 비난했다.

  

  

# 1 의식에 대한 평가절하: 유물론자 스피노자

스피노자는 철학자들에게 "신체"라는 새로운 모델을 제시한다.

우리는 의식과 의지로 신체를 지배한다고 말한다.그러나 우리는 신체가 무엇을 하는지조차 알지 못한다.

우리는 알지못해면서 말을 늘어놓는다.

스피노자의 평행론은 정신과 신체의 인과성을 부정하고, 둘 중 그 무엇도 우월하지 않다고 말한다.

신체가 능동적일때 정신도 능동적이며, 신체가 수동적일때 정신도 수동적이다.

그럼에도 신체를 모델로 삼는다고 할때 신체란 무엇인가?

신체란 인식을 뛰어넘는 것이다. 그것은 사실 정신 또한 의식을 뛰어넘는다는 것을 의미한다.  
주어져 있는 우리의 의식 조건들을 넘어 정신의 능력을 파악하는건 하나의 동일한 운동을 통해서다.

우리가 신체의 능력에 대한 인식을 얻고 하는 것은 그와 평행하게 의식을 벗어나는 정신의 능력을 발견하여 능력을 비교할 수 있기 위함이다.

신체는 연장과 대비하여 정신을 평가절하 위한 것이 아니라, 사유와의 대비속에서 의식을 평가절하 하는 것이다.  
이것이 신체의 미지에 못지 않은 사유 무의식의 발견이다.

의식은 결과를 받아들이되 원인은 모르는 환상의 장소다.

연장속의 신체와 정신의 부분들을 포섭하는 독특한 관계에 의해서 원인들의 질서가 정의된다.  
한신체가 다른 신체를 만날때, 한 관념이 다른 관념을 만날때 이들은 결합되어 더 큰 능력을 가진 하나의 전체를 이루거나, 하나가 다른 하나를 해체하여 결합을 파괴한다.  
살아있는 부분들의 전체는 결합되거나 해체된다.  
원인들의 질서는 자연전체를 변화시키는 결합과 해체의 질서다.

그러나 의식적 존재인 우리는 해체의 결과만 받아들인다.

우리는 결합될때 기쁨을, 고유한 결합을 해체할때 슬픔을 느낀다.

우리는 각각의 신체와 영혼,구성되고 해체되는 규칙을 전혀 알지 못하고 부적합한 관념들, 혼란스럽고 절단된 관념들, 고유한 관계로 부터 분리된 결과들만을 가진다.

어린아이나 최초의 인간인 아담은 원인과 본성에 무지하여, 자신이 알지 못하는 법칙의 결과를 겪어야 하기에 모두 노예다.  
자신들의 분완전함에 따라 불안 속에 있는 불행한 자들이다.

대체 최초의 행복한 인간이라는 환상은 어디서부터 왔는가?  
삼중의 환상체계로부터 온 것이다.

의식은 결과만 받아들이기에, 사물들의 질서를 전도시킴으로써 자신의 무지를 메운다.(목적인이라는 환상)  
의식은 신체가 신체에 미친 결과를 외부신체 작용의 목적인으로 만든다.  
의식은 자기를 제1원인으로 만들고, 신체에 대한 자신의 지배력을 내세운다.(자유명령이라는 환상)  
의식은 목적인과 자유명령에 의해 행위하는, 영예와 처벌에 따르는 세계를 만든 신을 내세운다.(신학적 환영)

의식은 자신을 구성하는 삼중 환상과 구분 불가능하다.

의식은 눈뜨고 꾸는 꿈일 뿐이다.

<어린아이는 자유의지로 우유를 원하고, 화가난 자는 복수를 꿈꾸고, 겁 많은 사람은 도망가며, 취한사람은 깨어나면 말하고 싶지 않을만한 것들을 자유명령에 의해 말했다고 해야한다>

의식 자체도 원인을 가져야 한다.  
스피노자는 욕망을 <자기 자신에 대한 의식을 가지고 있는 욕구>로 정의한다.  
그러나 이것은 유명론적 정의일 뿐이며, 의식은 욕망에 아무것도 첨가하지 않는다.  
<우리가 어떤것을 향해 노력하고 원하고 욕망하는 것은 우리가 그것을 좋은 것이라고 판단하기 때문은 아니다. 반대로 우리가 좋은 것이라고 판단하는 것은 그것을 원하고 욕구하고 욕망하기 때문이다>

우리는 욕망의 실질적 정의에 이르러야한다.  
이 정의는 어떻게 의식의 욕구의 과정에서 세겨지는지를 보여줘야한다.

욕구는 각각의 연장에 속하는 각각의 신체와 영혼이 자기보존을 하려는 노력( 코나투스 )이다.  
그러나, 이 노력은 우리가 만나는 대상에 따라 다른 방식으로 작용하도록 만들기에  
변용들에 의해 결정된다.

변용들이 필연적으로 코나투스에 대한 의식의 원인이 된다.

변용들이 사물이 우리와 결합하는가 아니면 해체하는가에 따라 우리보다 더 큰 완전성과 분리될 수 없다.  
의식은 코나투스의 변이 이행의 지속적인 감정으로 나타난다.

나의 본성에 적합한 대상을 통해, 나는 우리라는 대상과 나를 아우르는 우월한 총체를 형성하게 된다.

나와 적합하지 않은 대상은 나의 결합을 해치고 결국 양립할 수 없는 관게인 죽음으로 들어가도록 만든다.

의식은 적은 능력의 총체로부터 큰 능력의 총로의 이행, 혹은 그 역으로의 이행에 대한 감정이다.

의식은 순수하게 이행적이다.

그러나 의식은 절대적 전체의 특성도, 어떤 전체의 특성도 아니다.

의식은 정보의 가치만을 가지며, 그것도 필연적으로 혼란스럽고 절단된 정보만을 갖는다.

  

니체의 말을 보자

<가장 주요한 활동은 무의식적이다. 의식은 일반적으로 전체가 보다 큰 전체에 종속하고자 할 때에만 나타난다. 그것은 무엇보다도 보다 큰 전체, 나의 외부에 있는 실재에 대한 의식이다. 의식은 우리가 그것의 기능일 수 있는 존재에 관련해서 생겨난다. 그것은 우리를 그 전체에 통합시키는 수단이다.>

  

### 2 모든 가치들에 대한 가치절하:비도덕론자 스피노자

  

<너는 저 열매를 먹지 말라……> 불안에 사로잡힌 무지한 아담은 이 말을 금지의 표현으로 듣는다.

그러나 문제가 되는 것은 그 과일이다.

그것은 두 신체의 만남, 각각을 특징짓는 관계들이 서로 결합되지 않는 만남이다. 과일은 독처럼 작용할 것이다. 과일은 아담의 신체 부분들을 그의 고유한 본질에 더 이상 상응하지 않는 새로운 관계로 들어가도록 결정할 것이다.

신은 그에게 단지 과일의 섭취가 낳을 자연적 귀결을 드러냈을 뿐인데, 아담은 원인들을 모르기 때문에 신이 자신에게 어떤 것을 도덕적으로 금지한다고 믿는다.

  

우리가 악이라고 하는 것들은 나쁜 만남, 소화 불량, 중독, 관계의 해체등이다.

  

자연 전체의 영원한 법칙에 따라 고유한 질서 속에서 서로 결합되는 관계들은 언제나 존재한다. 선과 악은 없으며 좋음과 나쁨이 있다.

<선악을 넘는다는 것, 그것은 좋음과 나쁨을 넘는다는걸 의미하지 않는다>

  

좋음은, 한 신체가 우리 신체와 직접적으로 관계를 구성할때, 그 신체 능력 전체나 부분을 통해 우리 신체의 능력이 증가할 때다.

좋음과 나쁨은 객관적이지만 관계적이고 부분적인 의미를 갖는다.

나의 본성에 맞는가, 맞지 않는가에 의존한다. 이러한 결과로서 좋음과 나쁨은 두번째 의미, 인간 존재의 두 유형, 두 양태를 특징짓는 주관적이고 양태적인 의미를 갖는다.

할 수 있는 한에서 만남들을 조직하고, 자기의 본성과 맞는 것과 통일을 이루며, 결합 가능한 관계들을 자신의 관게와 결합하고, 이를 통해 자신의 능력을 증가시키려고 노력하는 사람은 훌륭하다고 일컬어질 것이다.

  

훌륭함은 역학 능력, 능력들의 결합에 관련된 일이기 때문이다.

우연한 만남을 가지고, 결과들을 수동적으로 겪지만, 정작 자신이 겪는 그 결과가 자신에게 불리하게 나타나고 무능력을 드러낼 때마다 한탄하고 비난하는 사람은 열등하다고 말해질 것이다. 왜냐하면 아무런 관계 아래서 아무것이나 만나기 때문이다. 일은 언제나 많은 폭력, 속임수로 끝날 것이라고 믿는다면 좋은 만남보다는 나쁜 만남을 만들지 않을 수 있겠는가?

죄의식으로 어떻게 자기 자신을 파괴하지 않을 수 있겠으며, 원한 때문에 어떻게 타인들을 파괴하지 않을 수 있고, 자신의 고유한 무능력, 고유한 예속성, 고유한 질병, 고유한 소화 불량, 독약을 어떻게 도처에 퍼뜨리지 않을 수 있겠는가?

  

윤리학, 즉 내재적 존재 양태들의 위상학은 언제나 존재를 초월적 가치들에 관계시키는 도덕을 대체한다. 도덕은 신의 심판이고, 심판의 체계다. 그러나 윤리학은 심판의 체계를 전도시킨다. 가치들에 대립하여 존재 양태들의 질적 차이가 들어선다. 가치들의 환상은 의식의 환상과 하나를 이룬다. 의식은 본질적으로 무지하기 때문에, 의식은 원인들과 법칙들의 질서, 관계들과 그것들의 결합의 질서를 모르기 때문에, 의식은 그것들의 결과를 기다리고 받아들이는 데 만족하기 때문에, 의식은 자연 전체를 잘못 인식한다. 그런데 도더고하하는 데는 잘못 이해하는 것만으로는 충분하지 않다. 법칙은, 우리가 그것을 이해하지 못할 때, 우리에게 <해야만 한다>라는 도덕적 형식으로 나타난다.

  

과일과 자기 신체와의 관계 규칙을 이해하지 못하면, 아담은 신의 말을 금지로 들을 것이다.

도덕법칙의 혼란스러운 형식은 자연 법칙을 혼란에 빠뜨려서, 철학자는 자연 법칙이 아니라 단지 영원한 진리들에 대해서만 말해야 할 지경에 이른다.

  

<법칙이라는 말이 자연 사물에 적용되고, 따라서 모두 다같이 법칙이라는 말을 단지 명령으로만 지시하는 것으로 이해하는 것은 유비에 의한 것이다 …>(신학정치론)

  

법칙이라는 말을 삼가야 한다. 그것은 도덕적 뒷냄새를 가지고 있다.

  

그렇지만 단지 그 결과들에 의한 것이긴 하지만, 두 영역 즉 자연이라는 영원한 진리들의 영역과 제도라는 도덕적 법칙들의 영역을 분리시키는 것은 어렵지 않다. 도덕 법칙은 당위이다 라는 말에 대해 의식을 가져보자, 이 의식은 복종 이외의 어떠한 결과나 목적을 갖지 않는다. 이러한 복종은 필수불가결할 것이며, 따라서 명령은 충분한 토대를 갖게 될 것이다. 이것은 문제가 아니다. 도덕적인 것이든 사회적인 것이든 법칙은 어떠한 인식도 가져다주지 않으며 최악의 경우, 인식의 형성을 방해한다. 최선의 경우에도 그것은 인식을 준비하고 가능하게 할 뿐이다.(아브라함과 그리스도의 법칙)

  

이 두 극단 사이에는 존재 양태 때문에 인식을 할 수 없는 사람들에게 인식을 대신해주는 법칙이 있을 수 있다.(모세의 법칙)

  

어쨋든 인식과 도덕 사이, 즉 명령-복종과 인식된것-인식의 사이의 본질적인 차이는 끊임없이 드러난다.

스피노자에 의해 설명되는 신학의 비극과 그것의 유해성은 단순 사변적인 것이 아니고, 신학이 우리에게 불러 일으키는 두 질서의 실천적 혼동에서 유래하는 것이다.

  

최소한 신학은 성성에서 주어진 것들이 인식의 기초라고 생각한다. 인식이 비합리적으로 전개되고 이성에 의해 옮겨지고 번역되더라도 말이다.

여기에서 도덕적이고 창조적이고 초월적인 신이라는 가정이 나온다. 여기에서 존재론 전체를 혼란으로 빠뜨리는 혼동이 숨어 있다.

이해해야 할 것은 명령과 혼동하고 인식을 복종과 혼동하며 존재를 당위와 혼동하는 오랜 오류의 역사다.

법칙은 선악의가치를 결정하는 초월 심급이지만 인식은 언제나 좋음-나쁨이라는 존재 양태들의 질적 차이를 결정하는 내재적 능력이다.

  

  

### 3 모든 슬픈 정념들에 대한 가치절하(기쁨에 대한 옹호): 무신론자 스피노자

  

윤리학과 도덕이 동월한 원리를 다르게 해석하는 것이라면 둘의 차이는 단지 이론적인 것이다.

하지만 그렇지 않다. 스피노자는 세 유형의 인간에 대해 언급한다.

슬픈 정념에 사로잡힌 인간, 슬픈 정념들을 이용하고 권력을 공고히 하기 위해 그러한 정념을 필요로 하는 인간들, 마지막으로 인간의 조건과 인간의 정념 일반에 대해 슬퍼하는 인간들.

  

노예,폭군,성직자는 도덕적 삼위일체를 이루는 것이다.

  

<군주제의 커다란 비밀과 그것의 근본적인 관심은 인간들을 속박할 때 이용하는 공포를 종교의 이름으로 가장하면서 인간들을 속이는 데 있다. 따라서 인간들은 자신들의 예속이 마치 자신의 안녕이기라도 하듯이 예속을 위해 투쟁한다>(신학 정치론 서문)

  

<모든 종류의 미신을 열성적으로 따르는 사람은 가장 무절제하게 제물을 탐는 새람일 수 밖에 없다>

  

슬픈 영혼들이 상납하고 선전하기 위해서 폭군을 필요로 하는 것과 마찬가지로, 폭군은 성공하기 위해 영혼들의 슬픔을 필요로 한다. 이들을 통합시키는 것은 삶에 대한 증오이며, 삶에 대한 원한이다. 윤리학은 모든 행복을 공격으로 받아들이고, 불행이나 무능력을 자신의 유일한 열정으로 삼는 원한을 가진 인간 초상을 그리고 있다.

  

<영혼을 강하게 하는 것이 아니라 영혼을 파괴하는 데 관심을 쏟는 사람들은 자기 자신과 타인들에게 고통스럽다.

많은 사람들이 조급한 마음과 종교에 대한 그릇된 열정에 사로잡혀, 인간들 사이에서 살기보다는 동물들 사이에서 살기를 원했던 것은 바로 이러한 이유 때문이다. 마찬가지로 부모의 질책을 차분한 마음으로 견디지 못하는 어린이들과 청소년들은 군대로 피신하여, 가정의 안락함이나 부모의 훈계보다는 전쟁의 고통이나 폭군의 권위를 선호하고, 부모에게 복수 할 수 있다면 자신에게 부여되는 어떠한 부담도 감내한다>

  

스피노자에게는 삶의 철학이 존재한다.

우리를 삶으로부터 분리하고, 우리 의식의 조건들과 환상들에 연결되어 있는, 삶을 거역하는 모든 초월적 가치들을 고발하려고한다.

삶은 선과 악, 오류와 공로, 죄악과 속죄 등의 범주들로 중독되어 있다. 삶을 중독시키는 것은 증오다. 여기세어 자신에 대한 증오, 즉 죄의식이 포함된다. 스피노자는 슬픈 정념들의 끔찍한 연쇄를 하나하나 따라간다. 제일 먼저 슬픔 자체, 증오, 반감, 조롱, 공포, 절망, 양심의 가책, 연민,분개,시기,자기 폄하,회환,비굴,수치,후회,분노,복수,잔인함등이 나온다.

그의 분석은 희망이나 안정에서조차 그것들을 노예의 감정으로 만들 수 있는 씨앗을 찾아낸다.

진정한 정치체는 시민들에게 보상에 대한 희망이나 재산의 안전보다는 자유에 대한 사랑을 제안한다. 왜냐하면 <훌륭한 행실로 인하여 보상을 받는 것은 노예들이지 자유인이 아니기 때문이다.>

  

스피노자는 슬픈 정념이 좋은 어떤 것을 가지고 있다고 생각하는 사람들에 속하지 않는다. 그는 니체에 앞서 삶을 위조하고 우리 삶을 폄하하는 가치를 고발한다.

스피노자는 우리는 삶을 살고 있지 않으며 삶과 유사한 어떤 것을 영위할 뿐이라는 것, 우리는 죽음을 피하기만 하고 있고 우리 삶은 죽음에 대한 숭배라고 주장하는 모든 가치들을 고발한다.

  

슬픈 정념에 대한 비판은 변용 이론에 뿌리 깊게 박혀 있다.

변용이란 단일한 본질, 일정 정도의 능력이다.

이 관계는 부분들을 포함하고 있으며 변용 능력은 필연적으로 변용들에 의해 실행된다. 이와 같이 동물들은 유나 종과 같은 추상 개념들에 의해서가 아니라 그것들이 할 수 있는 변용들에 해서 , 자신들의 능력의 한계 내에서 반응하는 자극들에 의해서 정의된다.

  

유나 종에 대한 고려는 도덕을 함축하는 반면 인간과 동물은 오로지 변용 능력만 고려하는 행동학이다.

인간의 행동학이라는 관점에서 먼저 두 가지 종류의 변용이 구분되어야 한다

변용되는 개인의 본성에 의해서 설명되고 그의 본질로부터 유래하는 능동과 다른 것에 의해 설명되고 외부로부터 유래하는 수동이 그것이다.

따라서 변용 능력은, 능동적인 변용들에 의해 실행되는 것으로 고려되는 한, 행위 능력으로 나타나고, 수동적인 변용들에 의해 실행되는 한 수동능력으로 나타난다.

동일한 개인, 즉 일정한 한계 내에서는 항상적인것으로 생각할 수 있는 동일한 능력에 대해서 변용능력은 그 동일한 한계 내에서와 마찬가지라 항상적인 것이지만, 행위 능력과 수동 능력은 각각 반비례해서 상당한 정도로 변화한다.

  

능수동뿐 아니라 두가지 종류의 수동을 구분해야한다.

수동의 고유함은 우리의 행위 능력으로부터 분리시키면서, 우리를 그 능력으로부터 분리시킨 채로 존속시키면서 우리의 변용 능력을 실행시키는 것이다, 그러나 우리가 우리의 신체와 적합하지 않은 신체를 만날 때 모든 것은 마치 신체의 능력이 우리의 능력에 대립하여 삭제하고 고정시키듯이 진행된다.

이때 우리의 행위 능력은 감소하거나 방해받는다고 말해지며 이에 상응하는 정념들은 슬픔에 속한다. 반대로 우리의 본성에 적합한 신체를 만날때 그 신체의 능력은 우리의 능력에 첨가된다고 말할 수 있다. 이와 같은 방식으로 우리를 변용시키는 정념은 기쁨에 속하며, 우리의 행위 능력은 증가되고 도움을 받는다. 이 기쁨은 외부 원인을 갖기 때문에 여전히 정념이다. 즉 우리는 여전히 우리의 행위 능력과 분리되어 있으며 형식적으로는 우리는 우리의 능력을 소유하고 있지 않은 것이다. 이 행위 능력은 점진적으로 증가되어, 우리는 전화와 변화의 지점에 <접근하게> 되는데, 이 전화는 우리를 우리 능력의 주인으로 만드므로, 능동, 즉 능동적인 기쁨이라고 부르게 된다.

  

이 변용 이론 전체가 바로 슬픔 정념들의 위상을 설명해준다.

그것이 어떤 것이든 정념은 우리 능력의 가장 낮은 정도를 표현한다. 그것은 우리가 행위 능력으로부터 최대한 분리되어 최대한 소외되어 미신에 대한 환상과 폭군에 대한 신비화에 빠져 있는 순간을 가리킨다.

윤리학은 필연적으로 기쁨의 윤리학이 될 수 밖에 없다. 오직 기쁨만이 가치가 있으며 오직 기쁨만이 능동과 능동의 지복에 가까이 있고 우리를 가까이 가게 만든다. 슬픈 정념은 언제나 무능력에 속한다. <윤리학>이 제기하는 3중의 실천적 문제는 다음과 같다.

  

우리는 나쁜 만남과 슬픔을 가질 수 밖에 없는데 어떻게 즐거운 정념의 극한에 도달해서, 그로부터 자유롭고 능동적인 감정으로 이행할 것인가?

  

우리는 사물들에 대한 부적합한 관념들만을 가질 수 밖에 없는데, 능동적인 감정들을 가능케 하는 적합한 관념들을 형성하는 데까지 어떻게 이를 것인가?

  

어떻게 자기 자신, 신, 그리고 사물들을 어떤 영원한 필연성에 따라 의식할 것인가

  

윤리학의 주요 이론들, 실체의 유일성,속성의 일의성,내재성,보편성,필연성,평행론등은 의식과 가치들, 슬픈 정념에 대한 세가지 실천적 논제들과 분리할 수 없다.

  

한번은 엄격한 정신으로 주요한 사변적 논제들을 발전시키고 있는 정의들,명제들,증명들,보충들의 연속적 흐름 속에서 쓰여졌고

다른한번은 가슴속 모든 분노를 표현하고 고발과 해방의 실천적 논제들을 제기하는 주석들의 분절적 연쇄속에서 쓰여졌다.

윤리학의 모든 길은 내재성 속에서 만들어진다. 내재성은 무의식 그 자체이며, 무의식의 정복이다. 윤리학의 기쁨은 사변적 긍정의 상응 개념이다.