1리쾨르의 핵심 사상은 무엇인가

리쾨르의 사상은 크게 세 가지 개념으로 정리할 수 있다.

첫째, 해석의 우회로

둘째, 의미 매개성

셋째, 언어 창조성

해석 우회로를 먼저 살펴보자.

그는 평생 해석학을 체계화 하면서 발전시키는 데 전념했다. 해석학은 누가 정의하든 해석하는 작업이다.

해석하려면 해석대상이 있어야 하는데 리쾨르는 가장 중요한 대상을 텍스트로 보았다.

텍스트를 읽지 않으면 텍스트를 이해할 수 없고 텍스트의 의미를 밝히려면 텍스트를 해석할 수 밖에 없다

우회로란 텍스트의 의미를 알기 위한 사다리다. 우회로란 진리에 이르는 길이고 해석 우회로로 후설 철학의 모티브인 사실 자체에 다다름을 뜻한다. 우회로는 결코 미로로 끝나지 않고 끊임없이 방법을 찾아가는 것을 뜻한다.

다음으로 의미 매개성을 보자.

여기서 의미란 텍스트의 의미를 말한다.

후설이 말한 의식의 자기정립을 부정하는 것인데, 후설의 견해로 보면 의미는 인간의 명석 판명한 의식이 검증해서 확증한 것이므로 절대적으로 투명하다.

반면 리쾨르는 의식의 투명성을 부정했다. 절대적으로 명증한 자기의식에서 의미가 나오는 것이 아니라 신화,은유,이야기의 언어나 텍스트에서 의미가 나온다고 본 것이다.

그는 의미는 어떤 매개로 만들어진다고 보고 의미 매개성이라는 말을 썼다.

매개는 상징과 은유와 이야기다. 이 개념들은 언어의 기호나 텍스트를 말하는데 텍스트는 텍스트 자체의 삶이나 역사나 문화를 상징화하거나 이야기한 것이다.

세번째 개념인 언어 창조성을 살펴보자. 언어 창조성은 해석 우회로와 의미 매개성과 밀접한 관계가 있다.

소쉬르는 언어를 입말, 글말로 나눴다.(파롤, 랑그) 그러나 리쾨르는 전통적 철학적 언어 특히 논리적인 언어보다 은유나 비유, 상징과 이야기 언어에 관심을 가졌다.

언어들은 논리적 언어나 과학적 언어의 일의성, 해석하지 않아도 되는 언어보다 해석해야 하는 비논리적인 언어가 표현하는 의미와 그 세계로 인간을 이해할 수 있다고 생각해서다.

그는 상징이나 은유 같은 언어를 현실을 창조적으로 새롭게 서술한다고 보아 중요하게 여겼다.

언어가 현실을 새롭게 서술한다는 것은 언어로 인간이나 인간 삶이나 경험을 기술해 의미 있는 것으로 표현한다는 것이다. 이로써 새로운 의미를 만들고, 새로운 의미로 인간을 새롭게 이해하며 해석할 수 있게 된다.

2.리쾨르 해석학이 제시한 것은 무엇인가.

리쾨르의 해석학이 제시한것은 해석학 안에서 인식론과 존재론을 나누지 않고 인식론적 존재론을 제안한 것이다.

낯설음과 친숙해지는 과정에서 의미가 어떻게 사라지고 생기는지를 보여주는 것이다.

리쾨르는 이것을 실현하려고 정신분석학의 무의식 개념과 구조주의적 익명적 언어코드를 예로 들어 설명했다.

이전 해석학은 인식론적 경향과 이를 부정하는 존재론적 방향으로 크게 나뉘었다.

그러나 해석학이 발전하려면 두가지 모두가 필요하다고 생각한 리쾨르는 이 둘을 해석학 이론에 포함시켰다.

둘의 접목이란 존재를 이해하려고 앴느 하이데거의 존재론에다 해석학적 방법론을 접목시키는 것으로, 하이데거의 이해 존재론은 해석인식론적 순환과정을 거부해서는 안된다고 생각했다. 리쾨르는 이를 인식론적 존재론이라고 하면서 해석학의 과제로 설정했다. 이후 이해존재론과 해석인식론은 해석학 안에서 분리할 수 없게 되었다.

리쾨르는 또한 인식론이 반드시 객관주의여야 한다는 것을 비판하는 현상학을 받아들여 ‘해석학은 객관성 담지를 목적으로 하면 안 된다’고 생각했다. 따라서 해석학이 궁극에 추구해야 할 영역은 바로 후설이 후기에 주장한 삶의 세계라고 보았다. 삶의 세계는 주과ㅗ가 객관의 대립 속에 있는 것도 아니고, 주관이 객관보다 우선함도 아닌 주객의 관계보다 앞선 삶의 체험 세계다.리쾨르는 후설이 전기에 밝히려고 애쓴 의식이 지향하는 사실 자체의 길을 찾으려고 현상학적 환원을 수행했다. 그리고 그로 말미암아 얻은 의미를 거부하면서 의미 체계에 갇힌 관념적인 주체 대신 생생하게 살아있는 주체를 찾아냈다.

그 주체가 삶의 세계에 있는 것이라면 그것을 어떻게 이해할 수 있는가

리쾨르는 그러려면 존재를 인식론적 전제 없이 바로 서술할 수 있어야 하는데 이때 언어가 있어야 하지 않겠냐 생각한다.

그는 인간을 표현하는 언어나 역사는 상징으로 나타낸다고 보았다.

상징이란 여러 가지 뜻이 있는 표현으로 상징을 제대로 드러내려면 의미론이 필요해져 언어의 기호론과 의미론을 수용하게 되었다.

의미론은 의미를 밝히기 위해 석하는 노력을 중시하게 되므로 의미론과 해석학이 만나게 되고 의미론은 의미 자체, 진리를 거부하지 않고 진리를 밝히려고 노력해야 하니 진리와 방법을 대립관계로 설정하지 않는다.

이것이 리쾨르에게 해석학이 의미론을 받아들여야 하는 이유로 보았다.

그렇게 되면 해석학은 현상학과 결별해야 한다.

리쾨르는 비트겐슈타인과 일상언어학파와 대화하며 언어론으로 더 깊이 들어갔다. 리쾨르는 의미론만으로는 해석학이 철학이 될 수 없음을 잘 알았다. 의미론은 언어를 기호 체계로 규정하다보니 언어가 밝히는 세계를 언어 밖으로까지 확장하지 못하는 문제가 있다고 생각해서다. 언어가 궁극에 드러내려는 그것이 기호 체계를 넘어서는 까닭이다.

기호 체계에 관한 한 구조주의 말에 귀를 기울여야 한다

구조주의는 언어를 기호 체계로 정의했다. 리쾨르가 구조주의를 받아들인 까닭은 텍스트의 자율성 개념이고, 이것으로 구조주의적인 텍스트의 구조가 의미의 객관성을 확보한다는 사실에 동감해서다. 이런 면에서 구조주의를 받아들였으나 언어 구조를 분석하는 일에만 집중하면 안 되고, 해석하는 사람의 실존적인 의미 해석도 밝혀야 한다고 보았다. 그러나 이러한 면을 배제한 구조주의를 떠나게 딘다.

그 다음 리쾨르는 정신분석학을 받아들여 텍스트의 의미를 자기 것으로 친숙하게 만들며 낯설음을 극복하는 과정을 설명했다. 그러기 위해 무엇보다 먼저 프로이트의 정신분석학의 핵심인 의식 고고학을 받아들였다. 의식고고학이란 정신분석가가 환자의 억압을 풀어주면서 정신을 치료하듯 의식의 억눌림과 잠재되어 있는 근원을 해명하는 작업이다 의식고고학은 시간 개념으로 설명하며 ㄴ과거로 거슬러 올라간다. 투명하고 밝게 의식할 수 없는 왜곡된 잠재의식의 심연으로 돌아가 꼬이게 된 내며느이 세계를 돌아보게 해서 본래 자기를 찾게 하는 것이다.

그러나 리쾨르는 이런 작업이 주는 풍요는 그 자체로 완성될 수 ㅇ벗고 미래라는 시간 차원에서 해명할 수 있는 의미 완성과 교류로 드러난다고 보았다. 그래서 해석에 대하여에서 프로이트 정신분석학의 주체고고학과 헤겔 정신현상학의 목적론을 동시에 수용하면서 해석학 영역을 ㄴ럽혀갔다. 고고학이란 의식 이전에 존재하는 무의식과 무의식을 해석하는 일을 뜻한다. 고고학은 과거 사실로 돌아가 의식 기저에 있는 것을 찾아 그렇게 의식하게 한 요인고 ㅏ그렇게 의지하게 되뇽인을 밝히는 작업이다.

목적론이란 고고학적 해석으로 말미암아 다시금 드러난 의미를 새롭게 예상하며 기투함을 뜻한다. 시간적으로는 미래로 향하고 의식 내며넹 있는 것을 밝혀 드러낸 것을 다시 조망하는 작업이다. 헤겔에게 기초를 둔 이 목적론은 역사 의식이나 인식의 기본 틀이다.

역사는 처음과 과정이 있고, 끝을 향해 진행한다. 끊임없는 역사의 흐름 속에서 부정을 만나지만 그것을 극복하는 과정을 되풀이한다. 그러면서 다시 다른 문제를 만나 다른 방향으로 흐르지만 결국 모순과 부정을 극복하며 역사를 완성한다.

그러나 리쾨르는 헤겔이 악 문제를 등한시 한 점과 끝이 이미 전제 해놓고 그 끝을 완성으로 본 점에 동의하지 않는다.

끝을 종말론적으로 이해해 약속된 것, 거룩한 것으로 이해하며 이런 사고를 해석학으로 끌고들어와 약간 수정해서, 즉 하이데거가 이 문제를 해석학적으로 바꾸는 것을 보고는 하이데거에 근거해 긍정해석학이라고 불렀다. 그러나 긍정해석학은 시간 차원에서 헤겔이 말한 목적론적 방향이 있을 뿐이지 그 내용이 같은 것은 아니다.

의심해석학과 긍정해석학을 변증법적으로 수용한 리쾨르의 사상을 살펴보자.

리쾨르가 의심해석학과 긍정해석학을 함께 제안한것을 해석학을 풍요롭게 만드록 해석학의 ㄱ느본을 이해하는데 이바지 한 것이라고 할 수 있다.

그는 프로이트 마르크스 니체가 개진한 의심해석학을 자신의 해석학에 활용했다.

의심해석학은 일상적 회으를 느끼며 그것은 욕망과 지배와 의징 ㅔ따른ㄴ 의식일 뿐 투명한 의식이 아니라고 본다. 그들은 의식의 왜곡과 허위,환상을 거부하며 존재를 긍정하는 해석학은 하이데거와 가다머가 전개했다. 의심해석학으로 명석 투명한 의식의 관념론적 오류를 밝히고 긍정해석학으로 잃어버린 의미를 다시 찾았다. 리쾨르는 자신의 해석학에 의심해석학과 긍정해석학을 모두 포함시켜 새로운 의미를 창조하며, 새로운 지시 세계를 열어주었다.

리쾨르는 이 셋이 제시한 의심해석학을 따라 의식을 직접이해할 수 없음을 받아들였다.

30p 후반

.