**1.우리는 이미 자유로운가?**

yes

스피노자(혹은 스토아주의):우리는 신을 원인으로 하는 존재이며, 이 신은 자연이다.

따라서 신이 무한한 자유로서 세상의 최초 원인이므로 신으로부터 생성된 신의 표현인 인간도 이미 자유로운 원인을 함축하고 있다.

자기 자신의 원인을 파악해 나감으로서 이러한 자기 자신의 순수한 원인을 파악해 나갈 수 있다. 이를 기쁨이라고 한다.

즉 자유는 기쁨을 느끼며 자기를 보존하는 힘이며 이미 우리 안에 존재한다.

no

칸트: 자유는 선험적으로 상정되는 것이지만 그 자체로는 이성의 정당한 한계 내에서의 지식이 될 수 없다. 자유는 목표로서 상정되는 것이다. 자유는 하고 싶다고 생각하는 것을 하는것이 아니라 , 해야한다고 생각했던 일을 하는 것이다. 자유는 달성되어야 하는 것이며 이미 성취된 것으로 볼 수 없다.

**2.우리가 이미 자유롭지 않다면, 자유는 경쟁적으로 성취되어야 하는 것인가?**

no

칸트: 자유는 선험적 주체라면 누구나 상정할 수 있는 것이지만, 자신이 상정한 자유만이 진리라고 말한다면 독단에 빠지게 된다.

자유는 학문의 목표로서 기능하는 것으로 족해야 한다. 학문의 궁극적 목적은 경쟁적이지 않다. 개인이 목표를 상정할때 경쟁적이라고 말하는 것은 이상하다.

학문의 목표가 특정한 개별적 목표가 아니라 이성의 보편적인 틀이라면 이 틀은 경쟁적이라기 보다 오히려 모든 전제를 수용할 수 있을만큼 넓고 풍부하다.

yes

헤겔: 정신은 자유를 위한 인정투쟁을 통해 발전한다.

이 과정에서 자유는 보편화되고 궁극적으로는 절대정신에 도달하게 된다.

자유는 목표로 두는것으로 만족되어서는 안되고 현실화되어야 한다. 현실화 과정에서는 경쟁이 필수불가결하다.

**3.자유가 경쟁적이라면, 이 경쟁은 해소될 수 있는가?**

yes

헤겔: 지배층과 피지배층간의 갈등은 지양되면서 더 큰 화해 및 지배체계를 만들어가게 되고 이는 민족, 국가, 세계국가라는 형태로 나타날 것이다.

no

슈퇴르너:실상 자유가 경쟁적인 이유는 라이벌 계층간 갈등 때문이 아니라, 자아 등의 추상적이고 정신적인 것에 의해 억압되는 것이 있기 때문이다.

즉 진정한 자유투쟁은 이러한 나의 억압으로부터 벗어나는 비자발적 에고이스트들에 의해 수행될 것이다.

이러한 투쟁은 자기 자신과의 투쟁이라는 점에서 끝날 수 없다.

사실, 이러한 투쟁을 통해서 이념으로부터 벗어나는 과정, 이 과정만이 자유라고 볼 수 있다.

no

니체: 명령하는 나와 명령당하는 내가 있는한 자유는 허상이다.

**4.경쟁이 해소될 수 없다면, 왜 우리는 살아가야 하는가?**

yes

키에르키고르: 신 앞에 선 독단자로서 자신의 무력함을 깨닫고 절대적 존재에 귀의하기 위해서다.

니체: 신이나 절대자에 의해 제시되는 자유를 수용하느냐 마느냐가 중요한것이 아니라 새로운 자유를 창조해 나가야 하기 때문이다. 즉 자기 존재의 본질과 직접적인 관계를 맺는것이 중요하다. 이성적 주체에 의한 목표를 구성하는것보다 중요한것은 주체 자신의 본질과 직접적인 관계를 맺는 것이다.

경쟁은 해소되지 않아야 하며ㅡ, 해소되지 않기 때문에 좋은 것이다.

스피노자: 타자와의 경쟁적인 자유보다도 자기 자신과의 필연적인 관계로부터 오는 역량증진에 힘써야 한다.

샤르트르: 실존은 본질을 앞서기 때문이다

no

쇼펜하우어: 그러게. 살려는 집착 하지 말자.

자살도 자유롭다고 느끼지 마라, 자살조차도 우리가 자유라고 착각하는거다.

그냥 모든것에 집착하지 말고 살자ㅡ 모든 맹목적인 작동원리를 부정하자.