  

  

1

비철학자는 뭘까?

사람들은 하나같이 철학자란 철학교사들이라고 생각한다.

  

철학을 교육과 결탁시키는건 우연일까?

철학은 교육에만 쓸모가 있는 것인가?

  

우리는 이 두 곤란한 질문에 대해 답해갈 것이다.

  

질문에 답하기 위해서는 철학의 양상을 살펴봐야한다.

위의 두 질문은 반드시 답해야 하는 질문이지만 답할 방법이 없는 질문이기도 하다.

그래서 우리는 아주 긴 우회를 거쳐 설명하기로 했다.

이 우회도 철학이다. 독자는 인내해야 한다. 인내가 없으면 철학을 할 수 없다.

  

2

철학 교사를 철학자로 만드는 것은 그들을 닫힌 세계에 살고 있다는 가정이다.

철학자는 필경 외부를 가지지 않고 플라톤, 데카르트, 헤겔, 하이데거 등과 함께 살고 있다.

그들은 최고 철학자의 저자를 읽고 다시 읽는다.

그들은 영구적으로 다시 읽는다.

수학이나 물리학 교사는 전달하고 설명하는 것이 전부라서 되돌아감 따위 필요 없다.

하지만 철학의 실천은 되돌아가는 것이다.

철학 저작은 의미가 과적되어 있고 그 저작들은 고갈될 수 없으며, 종결될 수 없다.

저작을 해석할 줄 아는 이에게 항상 새롭게 말해줄 수 있다.

철학은 읽기도 논증도 아니다. 해석이요 심문이요 성찰이다.

  

3

외부가 없는 이 세계는 역사 없는 세계다.

플라톤과 칸트 사이 23세기도, 칸트와 후설 사이의 150년도 마치 존재하지 않는것만 같다.

모든 철학은 동시적으로 공명한다.

철학은 영원하다. 영구적인 성찰 노동이 가능하기 위해 철학은 무한하고 영원한 것이어야 한다

  

4

이것이 바로 철학자들, 철학 교사들의 실천 기반이다.

그들이 철학을 교육한다고 말하면 조심해라.

그들이 다른 교사처럼 교육하는 것이 아니기 때문이다. 다른 교사들이 전달하는 것은 습득해야 할 인식들, 확정적인 과학적 결과들이다.

그러나 철학교사들에게 철학이란 교육되는 것이 아니다.

그들은 위대한 저자들을 해석하여 본보기가 되어 학생들의 철학함을 도운다.

학생들에게 철학함-의 욕망을 고취하여 철학함을 가르치는 것이다.

더 나아가 개별적 성찰, 독창적 철학 개요에 다다르게 할 수 있다.

이 모든 것이 닫힌 세계에서 일어난다.

그들은 실상 이 세계를 빠져나오려고 하지 않는다

오히려 그들은 자신을 멀리서 이상한 동물마냥 바라보는 사람들과 자기 세계 사이에 거대한 공간을 파는 것 같다

  

5.

물론 독자는 위의 상황은 다소 극단적인 한계상황이라고 할 것이다.

저런 경우가 있긴 하지만, 일반적이지 않다고 말이다.

맞다, 저것은 관념론적 경향이며, 관념론적 실천이다.

  

6.

반면 다른 철학자들, 예컨데 유물론자는 전혀 다르게 철학한다.

그들은 자신의 세계가 내부성에 갇힌 세계이길 원하지 않는다. 그들은 외부에 거주하며 철학세계와 현실세계 사이의 풍부한 교류를 원한다.

유물론자는 철학이 현실세계에서 유래하며 자각하지 못해도 현실 안에서 구체적 효과를 생산한다고 생각한다.

  

7.

관념론자와 유물론자는 서로를 적대하지만 상대 주장에 동의할 수도 있다.

예컨데 “철학은 교육되지 않는다”는 말에 대해서 말이다.

그렇지만 관념론자는 자기 내부에서의 고취를 위해서고, 유물론자는 외부의 실천과 사회적 투쟁을 위해서다.

뉘앙스의 차이, 그러나 그 결과는 무겁다

  

8.

관념론은 철학을 고갈될 수 없는 것으로 보기에 철학을 과학과 분명히 구분한다.

유물론은 철학저작이 표면적이로만 이해될 쉬 없는 성격을 인정하면서 더 멀리 나아간다.

그러나 유물론은 해석이 무한하다고 보기 보다는 극도의 복합성으로 표현한다.

유물론에게 하나의 철학이 의미가 과적되어 있다면, 이는 다수 의미작용을 통합해야 한다는 것이다.

뉘앙스의 차이, 그러나 그 결과는 무겁다

  

9.

철학은 영구적이고 역사를 가지지 않는다는 관념론의 태제에도 유물론이 동의해 줄 수 있다.

이 경우 유물론은 철학에서 역사가 생산되고 현실적 사건으로 철학의 풍경이 바뀐다고 본다.

이 경우를 제외화면, 유물론은 언제나 관념론과의 근본적 대립의 반복 속에서 “철학은 역사를 가지지 않는다고 말할 것이다.

뉘앙스의 차이, 그러나 그 결과는 무겁다.

  

10.

철학은 하나지만, 철학에는 모순된 실천이 실존한다. 어떻게 그럴 수 있는가?

다시, 우리는 즉시 답을 줄 수 없어도 질문을 제기한다. 우회가 필요하니 인내하라. 인내는 뜻밖의 선물이기도 하다.

  

11.

관념론 교사들과는 다르게, 세계를 격리하기 보다는 세계에 철학자를 집어넣고, 난해한 진리를 위로부터 가져오기보단 침묵할 줄 알며, 실천과 고통으로부터 배울줄 아는 실천이 있을까?

그러한 실천이 있다면 모순을 이겨낼 수 있지 않을까

  

12.

상이한 노동을 하는 상이한 위상의 사람들은 모두 하나같이 철학자에 대해 물으면 철학 교사, 철학 전공자 얘기를 했다.

그들은 철학과 교육을 동일시 했다.

관념론철학의 지배가, 육체노동과 정신노동의 분할등이 그들에게 감히 이 말을 하지 못하게했다.

“모든 사람은 철학자다” 라고

  

  

13.

관념론 철학자는 모두를 대신해, 모두를 위해 말한다. 반면 유물론 철학자는 침묵한다.

그들은 침묵하며, 그리하여 듣는다.

  

14.

유물론은 선생을 가져본적 없는 노동자에게도 철학관이 있다고 주장화기 위해 거창한 방법을 필요로 하지 않는다.

그들은 그저 모두가 철학자라고 말한다

  

15.

사태를 보는 하나의 방식을 인식이라고 한다.

누구나 인식이 있다.

누구나 사태에 대한 관념이 있다.

또한 누구나 인식을 상회하는 관념을 가진다.

예컨데 예술, 죽음, 고통, 정치, 종교로 말이다. 그러나 그 이상으로 이상한 일이 여러 관념들이 통일성 아래 결집된 것이다. 이렇게 모든 사람은 일종의 철학을.. 즉 사태를 총체적으로 파악하는 견해를 만든 것이다.

이것은 그들의 관념 아래 통합된 인식이다.

  

철학은 삶을 이끌어준다.

  

  

16.

그러나 평론가는 여기에 말을 덧붙인다.

경험상 이 철학들은 서로 닮아있고 공동의 토대로 부터 출발해서 변형된거라고.

  

17.

절제되고 반성된 삶을 통해 철학자가 되는거라고

  

18.

이 철학의 토대란건 대체 무엇인가?

사태들에 대해 필연적인 관념이 , 즉 앎이 확인된다는 것이다.

또 삶의 시련과 행운 속에서 이 앎을 사용하는 지혜가 확인 된다는 것이다.

이론적 태도와 실천적 태도가 집속된 지혜 말이다.

평범한 사람들의 철확에서 철학자들의 철학 역사를 관통하는 두개의 대주제가 확인되는 것이다.

  

사물들의 필연성과 세계의 질서에 대한 일정한 관점, 그리고 이를 직면한 인간의 지혜.

누가 감히 이를 철학적이지 않다 말하겠는가?

  

19.

한가지 인상적인건 이런 관점은 역설을 내포한다는 것이다.

이는 무언가를 할 수 있다는 능동성과, 동시에 정치태도가 교육되지 않을때의 수동성을 내포한다.

즉 자생적인 철학은 관념론처럼 능동적이기만 한 것도, 유물론처럼 세계를 변혁하기만 하는 것도 아니다.

  

폄범한 사람들은 고독 속에서 자기만의 철학을 만든다.

짓누르는 세계를 견디기 위해 사태를 제어하고 싶다면 철학을 통해 사태를 감내할 때서야 가능한 것이다.

  

필연성은 변화시킬 수 없는 것이므로 그것을 받아들일 방도를 찾아내야만 하는 것이다

능동적이지만 수동적이어야 한다.

능동적이지만 체념적이어야 한다

  

  

20.

나는 이탈리아 마스크스 철학자 그람시를 요약안 것이다.

그대는 한명의 유물론 철학자가 논지를 전개하는것을 살펴 보았다.

  

논지를 늘어놓지도

찬양 언술로 혁명가를 운운하지도

사태를 있는 그대로 말한다

  

투쟁으로 깨어나지 못한 대중, 혹은 투쟁에 나섰으나 패배한 대중에게는 체념의 토대가 있다

체념은 역사의 먼 곳에서 온다

역사는 언제나 착취의 역사였다

역사에 다듬어진 인민들이 반역해봤자 소용이 있을까?

반역은 언제나 진압당하기에, 자신들이 감내했던 필연성을 철학을 통해 받아들이고 체념할 도리밖에 없다.

이곳에서 종교가 출현한다

상위목차: [[알튀세르]]