---
share_link: https://share.note.sx/1bclbhyc#7lbktIwW6helVv1UA5tpqwvoD9oBxr01dDBNIvvdsBQ
share_updated: 2026-04-08T22:40:01+09:00
---
  

  

1

과학적 실천에 대한 형식주의적 관점을 떨치면 유물론적 관점이 열리게 된다

  

2

주어진 원료와 노동력과 생산도구들은 정의돈 인식들을 새산한다

  

3

물질적 생산을, 마르크스의 노동과정을 재생산하는것일 뿐인것처럼 보이겠지만 여기엔 차이가 있다

  

4

가장 큰 차이는 원료의 본성에 대한 문제다.

공한 의미의 원료, 이미 가공된 원료를 구성하는 대신 과학적 발전 정도에 따라 과학적이지 않거나 과학적 표상과 물질적 대상들의 혼합으로 이루어진다.

  

5

우리가 어떤 과학의 탄생을 목도하고 있다고 사상해보자.

이론적이지 않은 순수한 원료를 상상하자,

우리가 알기로 이미 발전된 과학은 이론적 원료를 상대로 노동하는것이니 이는 사뭇 이질적인 일이다

  

6

이러한 극단적 가정을 통해 우리는 아무런 측정도구없이 과학자가 자신들의 지각만을 대면하는 상황을 보게된다.

물론 이런 예시는 유토피아 적인데, 왜냐하면 우리가 아는 모든 사례에서 과학은 최소한의 기술적 장치를 구사하기 때문이다.

어쨋든 이러한 이론적 규정들의 종체는 무라는걸 가정해보자.

우리가 보게 되는 질료는 무엇인가?

  

우리의 감각 지각이 알려주는건 구체의 본질이라기보다 구체가 실존한다는 단순한 사실이다.

사물의 실존이 우리에게 알려지면 사물의 본질에 있는 무엇이 주어져야 하겠지만 모든것이 추상이라는 인상적인 층위에서 이 본질이 주어지는 것이다.

추상은 너무나 자연스러워 보여서 실존에 대해서 의심조차 되지 않는 것이다

  

7

생산 실천, 성적 재생산 실천, 계급 투쟁 실천, 법, 도덕, 종교, 철학과 같은 추상들은 모두 ㅈ신들의 사회적 관계들에 대한 기능만 가질 뿐 아니라 경험적 관찰에 자리와 의미를 할당하는 효과를 갖는다.

과학의 시초 실천에서 탐지의 의미 망을 구성하는 이러한 추상성 일반들로부터 소여의 관찰들을 분리하는 것은 불가능하다

  

8

과학의 가장 기초적인 형식 안에서 과학자가 노동을 하는 원료는 추상적 일반성들과 분리가 불가능한 것이다.

이것이 내가 원료를 일반성 이라는 용어로 제안한 이유다

일반성의 복수형은 과학자가 상대할 소여들 안에 응축된 복합성을 암시한다.

그리고 일반성에서 내가 특기했던 것은 물질적이거나 성적인 사회적 실천에서 유래하는 일반성들 이외에 상이한 이데올로기들을 유래하는 일반성의 현존이다

  

9

과학은 수학으로 보자면 자기 자신에게만 노동하니, 자신이 이미 생산한 결과들에 노동한다.

고학을 하나의 주체라고 간주한다면, 과학이 아리스토텔레스의 두 번째 정의(단순 정의가 아닌 종차에 의한 정의)에 속한다고 말할 수 있는데, 과학은 외재적 대상을 상대하지 않고 자기 자신이 저 자신의 고유한 대상이기 때문이다.

  

  

10

하지만 수학은 하나의 사례일 뿐이다.

모든 실험 과학에는 외재적이고 객관적인 물질적 요소가 실존한다.

그것이 측정도구에 안에서 실현된다고 하더라도 그것은 여전히 직접적이든 간접적이든 감각적인 관찰 아래 놓인다.

근대 물리학에선 보이지 않는 영역을 다룬다 할지라도 적어도 대상의 흔적은 관찰된다.

이 감각적 요소 자체는 모든 실험적 장치의 외부에서는 등록될 수 없으며 자기 안에 실험된 다양한 추상 및 인식을 재현한다.

  

11

이 추상들은 오랜 과정에 이르러 획득하고 정의된 인식들로 가득하다.

이 추상들의 집합은 빈 공간이 아니라 완벽하게 탐지되는공간을 가리킨다.

이를 통해 새로운 발견을 가능하게 하여 여하간 이러한 추상들이 변겨오디지 않을 수 없게 하는 과학적 사실이다.

과학이 진보할수록 과학의 원료는 점점 구체를 지향하는데, 구체는 자신을 구성하는 다수의 추상 또는 인식 집합의 결과일 뿐이다.

  

과학은 마르크스가 말한바와 같이 구체에서 추상으로 가는건 아니다.

과학은 실존하는 대상에서 이 대상의 진리로 가지 않는다.

과학은 도리어 추상에서 구체로 간다.

과학은 추상을 정련한다.

과학은 이데올로기적 추상으로부터 기술적 실천적 앎이라는 추상으로 나아가고 과학적 추상에 도달해, 이들 추상을 결합하여 구체적 대상을 다루고 대상의 구체적 인식이 되는 정의된 추상에 도달한다.

이 진리 없이는 과학적 실천을 이해할 수 없다.

  

12

과학적 실천이 과정이라는 견지에서는 연구자에 대해 말할것이 별로 없다.

그는 자신이 노동하는 기존 과학 상태에 온전히 정의되기 때문이다.

그는 이론적 토대 위에서만 창안할 수 있으며 어떤 문제든 획득된 결과들의 토대 위에서만 발견할 수 있다.

그는 자신을 뛰어넘는 과정의 행위자다. 그 과정의 주체, 기원도 창조자도 아니다.

과학적 생산은 주체 없는 과정이다.

  

13

그렇다. 모든 가학자가 그것을 알고 있다.

근대 실험 장비들은 연구자가 자신을 뛰어넘는 복합 과정의 행위자에 불과함을 보여준다.

위대한 발견이 세계 도처에서 이루어져 왔다는걸 알고 있다.

자신들이 서로 결속하더라도 과학적 연구의 발전 도상에서 대단한걸 할 수 없다는걸 안다.

그들중 일부는 능동적 작용을 가하고 한다면, 지형을 변화시켜 정치에 나서야 한다는 것을 안다.

정치를 좌우하는 것이 과학이나 인식이 아니고, 과학이나 인식의 발전을 좌우하는 것이 정치이기 때문이다.

  

14

과학적 실천의 발전이 지니는 주체 없는 과정이라는 이와 같은 특성은 발전의 모든 계기와 요소에 행위자의 생산도구 결과 뿐 아니라 원료에 표시를 남긴다.

  

15

원료에 대한 문제는 생산도구에도 동일하게 적용된다

생산도구는 이론적 인식의 실현이다.

과학적 추상의 실현이다.

  

현행 이론이 나타날때 이론은 원료 안에서 제시된다.

노동이 가해지는 원료는 과학의 이론적 획득물에 순응하여 정의된다.

순수한 물체란 없다. 모든 것은 기술의 산물이다.

  

16

이론적 생산도구의 흥미로운 점은 기존 과학 이론의 순수 형식 아래 나타나는 것이기 때문이다.

이는 원료나 생산도구라는 형식에서 나타나지 않는다.

이론은 다수의 과학적 개념의 형식 아래 부분으로만 나타난다.

입증해야 할 가설이라던가 측정과 관찰과 실험의 도구들이라는 형식 아래, 원료에 가해지는 노동에 직접적이면서 동시에 간접적으로 개입한다.

  

17

수학이라는 과학은 , 아니 사실 실험과학이라 하더라도 자기 자신을 상대로만 노동하며, 자신의 원료이자 자기 자신의 행위자이며 자신의 생산도구라고 말할 수 있다.

과학은 무한정 자기 반복에 빠지지 않고 어떻게 발견을 이루는가?

  

실은 과학은 모순적 대상을 상대로 노동한다. 그러나 과학은 그 모순을 없애려는게 아니다.

과학은 사실 자기 자신에 대한 최종적 인식에 도달할 이론을 상대로 노동하는 것이 아니다.

도리어 자신의 미완을 상대로 노동하는 것이고 이러한 승부와 이러한 간극과 모순으로부터 멀리 뛰어넘을 발전의 방도를 끌어내는 것이다.

  

18

과학이 생산하는 것은 새로운 인식이다.

나는 원료를 상대로 한 추상들과 도구들의 복합체를 일반성2이라고 부르자고 했다.

이와 동시에 나는 이 모든 인식과정에 의해 생산된 새로운 인식들을 일반성3들이라고 부르자고 했다.

(일반성과 일반성들에 숫자만 메겨져 있다.)

  

19

과학적 추상들은 보편성들에 의해 기술적-실천적 주장들과 구별된다면 그 과정 끝에 획득되는 과학적 인식을 일반성이 아니라 보편성이라고 부르는게 합당할 것이다.

일반성은 경험적인데 보편적 과학적 추상은 언제나 이론적인 것이다.

그러나 일반성에서 주지하듯 이는 잘못된 보편들일 뿐이다

  

20

과학은 완료될 수 없으며 완료되지 않으며 과학의 이론적 문제들은 총체적으로 해결될 수 없거니와 과학은 주변 이데올로기의 압력을 겪는다는 것의 표시를 발견하게 된다.

이 이데올로기는 과학적 문제들의 입지를 오염시킬 수 있다.

내가 생산된 인식들인 과학적 추상을 기리키기 위해서인데도 일반성이라는 용어를 선호하는건 이 때문이다

  

21

이제 우리가 과학적 실천이라는 다양한 구조의 결합체를 사고한다면 우리는 그 과정이 추상의 구조 결합체에 의해 지배된다는 점을 확인한다.

그것은 종별적 방식으로 결합되어 상대적으로 인정된 하나의 구조를 생산하는 추상들이다.

  

22

이 관계들은 이례적인 복합성을 가지고 있다.

이 관계뜰은 입증된 조건을 엄밀하게 정의한다. 하지만 이런적 생산과 관계들만 개입하는 것이 아니다. 그 관계에 철학적 관계뜰과 이데올로기적 관계들도 추가해야만 한다

관념론 철학이 표사엥 오류를 범하는 것에 반해 철학은 과학적 생산과 철학적 관계에, 이데올로기적 관계에 주목하여 오류를 범하지 않는다.

  

23

철학적 관계들도 추상언어에 의해 전달되며 자연언어를 통과한다.

이는 철학적 범주들과 테제들 배치에 의해 구성되며 이 범주들과 태제들은 과학이 인지하는 것과 과학이 추구하는 것의 경계에서 과학의 이론 구성 안에서 자신의 역할을 수행한다.

  

24

갈릴레이 이후 과학은 인과성 없이는 구성될 수 없었다.

물리학은 인과성 개념의 길 위에 놓았던 인과성 범주를 생산하는 노동을 했던 것이 데카르트가 아니라면 누구인가?

철학이 물리학의 요구에 응답한 것이라고 간주할수는 있겠지만 이는 철학이 모든 요구를 앞지르며 한참 뒤에야 과학이 이를 사용하는 일도 흔하게 일어난다.

아리스토텔레스는 제1원인이라는 범주를 다듬어냈다. 스무세기가 지나가 뉴턴이 자신의 사유에서 이 범주를 이어받아 인력과 척력이란 사유를 할 수 있었던 것이다.

  

25

철학적 관계들이 과학적 인식들의 생산과정도 좌우함을 발견하게 되는 이 현상에서, 선형적 결정론을 상대하는 것이 아니다.

어떤 주어진 과학의 역사의 어느 주어진 계기에서 그 과학을 사고할 때, 이론적 생산의 철학적 관계들은 자의적이지 않다.

게다가 이들 관게는 분명히 당시의 기존 철학 범주들과 태제들의 구조 복합성을 고갈시키지도 않는다.

  

26

철학이 자기 전투의 판돈으로 과학만을 걸지는 않는다. 철학은 여러 전선을 전반적으로 고려해야 한다.

철학은 자기 전투의 판돈 전부를 고려하는데, 과학의 실천 현실을 존중하면서도 철학은 자신의 개입이 공통된 이론적 토대 위에서 조율되도록 실천의 표상을 굴절시킬 수 밖에 없다.

이처럼 불가피한 뒤틀림으로 철학은 원리상 하나의 과학이 아니며, 하나의 인식을 제공하지도 못하고 특수한 실천에 강박당한다.

과학적 실천과 실천의 이론적 관게 안으로 개입한다는 실천.

  

  

27

순수하게 과학적이지 않고 철학적이고 이데올로기적인 과학적 생산관계가 실존한다는 이 의견은 과학에 대한 실증주의적 표상과 정면으로 충돌한다.

실증주의에서는 합리주의의 모든 형태가 그러하듯 과학적 실천에 개입하는 모든 것이 순수하게 과학적이며, 과학적 실험 이전에 불투명했더라도 대상 본질이 추출되었을때는 이미 자기 고유의 본질을 소유했음을 입증한다.

  

28

실증주의의 과학의 절대적 중립성이 과학의 전능함이라는 태제를 끌어낸다.

진리의 담지자인 과학은 인간들에게 제시되어야 하고 교육되어야 하고 정치적 구실을 하고 더 큰 선이 되어야 한다.

이러한 합리주의적 과학관은 부르주아 이데올로기의 고전적 형식이다.

그 자체로 지배적인 것에 속하기 때문이다

  

29

과학이 자신의 순수하고 실험적인 실천의 제한된 영역으로 자신을 축소할 수 있다고 사고하는 것이 나쁜 추상임을 주목하는 것은유용하다.

그것은 과학적 실천이 과학적 결과들에 멈추지 않음을 보여준다.

이 교육이 노동력 형성에 필수적인 것이다.

그런데 이 교육이 인식들의 생산과정 모두를 재생산하지는 않는다

이 교육은 본질적 결과들을 진술하는데 만족하여 합리주의적 이데올로기 안에서 결과를 진술한다.

이는 계급투쟁을 무시한다. 결국 교육은 과학적 생산의 조건들의 구조 집합체를 재생산하는데 기여한다.

  

30

물질적 생산과 관련해 마르크스는 이점을 특히 강조한다.

어떤 생산도 생산과정에서 소비된 것을 대체하는 것을 생산하지 못한다면 어떤 생산도 가능하지 않다는 것이다.

어떤 생산도 자신의 고유한 재생산을 보장하지 않으면 지속될 수 없다.

이 점에서 보자면 철학적이고 이데올로기적인 조건들이 재생산 조건들의 생산 안에서 규정적 역할을 한다고 간주할 수 있다

  

31

과학자들에게 사유할 수 있게 해주는 것은 불변의 관계의 실존 덕인가?

그러나 이 관계는 잘 검토해보면 철학적 관계임이 드러난다.

  

실체, 원인이라는 통념 덕분에 물리학 변주가 태어나는 일이 있는 것이다.

  

32

철학적 범주, 이데올로기적 관념이 있는데 이런 것들은 인류를 지배하고 무지와 단순한자에게만 행사된 것은 아니고, 가장 높은 추상과 큰 곤란과 넓은 이론적 실천 범위를 갖춘 과학적 구성물을 위한 이론적 모체기도 했더 ㄴ것이다.

  

33

철학의 범주들과 관념들의 구조 집합체는 이처럼 이론적 생산의 조건들을 재생산 하는데에 , 영속과 진보를 보장하는데 목무해왔다.

  

34