---
share_link: https://share.note.sx/9u7x53nr#1rI8yogS4q2lGFQmKvK15Og/qCaVNJqP0S/RDQenvTM
share_updated: 2026-04-08T22:40:09+09:00
---
  

1

이데올로기적 실천에서는 행위자의 현존 흔적이 파악되지 않는다

관념들에 어떠한 통일성이 있다면 이는 관념들이 가지는 힘이기 때문이다.

어떤 행위자도 그것을 만들었다고 할 수 없다.

이데올로기는 그 자신이 고유한 행위자인양 되는데, 이를 통해 우리는 아리스토텔레스가 말한 자율적이며 체계적으로 작동하는 것을 볼 수 있다.

  

이데올로기가 변형을 가하는 원료의 본성은 무엇일까

관념 철학자들은 의식은 타고난 것이며 개별 인간이 이 원료라고 할 것이다.

그러나 내가 볼때 의식이란 대지가 아니라 지주에 불과하며, 이데올로기적 실천에서는 관념이 다른 관념과 직접적으로 작용하고 구별되는 행위자가 존재하지 않음을 알 수 있다.

마찬가지로 이데올로기 자체도 다른 이데올로기와 구분되는 이데올로기의 직접적인 자용이라고 할 수 있는데, 그렇지 않다면 이데올로기에 대한 모든 논의와 질문들은 부조리해질것이다.

  

2

왜 그런가?

  

하나의 이데올로기는 사회적 체계인 한에서 관념체계기 때문이다.

이데올로기에서는 두 사회 사이의 이중의 입구, 두 관념체계 사이의 관계가 있다.

이런것이 이데올로기적 계급투쟁의 쟁점들이다.

  

이런 경우에 무슨 일이 일어나는가?

  

이데올로기적 실천 작용으로 기존 원료들 - 즉 지배적 관념들을 변형하는 이데올로기는 의식들을 낡은 이데올로기로부터 새로운 이데올로기로 옮기는 것에 불과하다는 것이다.

지배의 이러한 전이, 전위야 말로 이데올로기적 실천으로 환원된다.

  

이것이 지배 매커니즘이다.

  

우리는 일상적으로 ‘아 저 친구군’하고 알아보지만, 누가 저 친구인지, 저 친구란 무엇인지 알기 위해서는 사실 재인지가 필요하다.

진실이 진실이라고 인정되기 위해서는 노동이 필요하다.

  

어떤 면에서는 인지보다도 재인지가 우월하다. 인지노동에 비하면 재인지는 즉각적이고 순식간에 진행되기 때문이다.

재인지가 마주침을 통해 나에게 관념을 강제하는 것이다

  

3

  

그런데 이러한 결론은 극단적으로 밀어붙였을 때 경이로운 결과를 가져온다.

  

내가 맞다고 생각한 모든 것들은. 관념체계의 표출과 마주치며 나를 지배했던 것이며, 그것들이 진실하다고 재인지하고 진심으로 믿으면서 그렇다고 말할 능력조차도 내게 강제된 것이다.

  

이것이 바로 호명이다. 역활이 뒤집어지고 나는 친구를 호명하는 자가 아니라 친구를 재인지해야 하는 자로 호명당한다.

  

이데올로기를 구성하는 관념들은 인간의 자유롭다고 믿을 의식들에 폭력적으로 스스로를 강제한다.

인간들은 진실하다고, 자유롭다고 믿는 형태들 안에서 이데올로기 관념 안에서, 진리를 재인지할 능력이 있는 주체들이라고 스스로를 구성할 수 밖에 없는 형태들 안에서, 인간들을 호명함에 의해서.

  

  

4

이것이 이데올로기적 실천에서 작동하는 메커니즘이다.

개인들은 언제나 이미 이데올로기에 예속되어 있다.

이데올로기는 주체를 새로운 이데올로기로 옮김으로써 의식들의 내용을 변형시킨다. 새로운 이데올로기는 개인들을 통해 낡은 이데올로기를 지배하고자 투쟁한다.

  

5

이데올로기는 어디에서 오는가?

  

이데올로기적 사회관계에서 문제가 되는건 개인들의 판타지인 관념이 아니라 사회적 행위능력을 갖는 관념 뿐이다.

그러나 거기서 이데올로기가 시작된다. 순전히 개별적인 상상과 경험 안에 이데올로기가 있는 것이다.

  

사회적으로 확립된 관념은 즉각 확인 할 수 있다.

인간이란 만들어지는 것이기에 인간 행위는 언어와 사유 없이는 생각할 수 조차 없다.

관념들은 말속에서 재현되며 실천 이데올로기를 구성한다.

실천은 위계적으로 구성되며, 모든 실천은 최종적으로 사회적 투쟁 실천에 종속된다

  

이데올로기는 다양한 형태와 자율성을 가지더라도 계급 사회 안에서는 항상 특정 계급의 이해관계를 재현한다.

지배와 피지배라는 이데올로기 구분은 계급 사회의 구조상 불가피하다.

각 이데올로기 내부에도 지배적 경향과 피지배적 경향이 공존한다.

지배적 경향은 지배 계급의 이익을 재현하고, 피지배적 경향은 피지배 계급의 입장을 모색한다.

이데올로기는 상호 침투하며, 지배 계급의 표식이 피지배 이데올로기에도 포함될 수 있다.

정확한 구분 없이는 이데올로기 간 상호 작용과 모순을 이해할 수 없다.

  

이데올로기를 단지 관념으로 여기는 통념은 불충분하다.

의식 속 관념은 비물질적이라기보다 물질적 실천에 기반한다.

이데올로기는 관념 이전에 물질적 형식 속에서 작동한다.

분절된 언어, 몸짓 등은 관념을 매개하는 물질적 행위이다.

의식은 순수한 정신이 아니라 실천에 얽힌 물질의 일부이다.

따라서 이데올로기는 관념이자 동시에 구체적인 물질적 실천이다.

  

  

6

이데올로기는 제도와 분리될 수 없다.

제도는 코드와 언어와 풍습과 의례와 관례와 예식을 갖는다.

이데올로기는 물질적 실존 조건을 요청한다. 왜냐하면 이러한 형체는 제도들의 체계와 분리 될 수 없기 때문이다.

  

제도들 각각이 오로지 지배 이데올로기를 체현하며 인민대중에게 주입하는 것이라고 여긴다면 비웃음을 살 것이다.

사실 학교가 노동력 형성에 아동과 청소년에게 전달한다는 점은 분명하다.

의료 이데올로기나 종교도 한결같이 지배 이데올로기에 봉사한다고 말할 수는 없을 것이다.

  

그러나 진실은 사회 통합에 유용하다고 포장된 이데올로기 장치들은 지배이데올로기에 의해 침투디고 통일된다는 점이다.

지배계급이 이 장치들을 정복하고 토대에 놓을 수 있었던건은 매우 길고 엄중한 계급투쟁과 그 대가를 치루고서야 가능했던 것이다.

이러한 투쟁을 거쳐 새로운 계급이 자신을 지배계급으로 구성하며, 국가권력을 장악하고, 그 권력에 들어가 기존의 이데올로기적 **국가장치**들을 정복해 개조하고 자신이 필요로 하는 새로운 장치들의 토대를 놓으려 시도한다