종교

1  
사회는 받아들여야만 하는 자연을 오히려 장악하려고 한다.  
개인은 자연을 온전히 장악할 수 없다.  
이러한 사회의 철학은 개인에게는 체념을 생산한다.  
이러한 개인은 아무것도 가르칠수도 알수도 없는것같은 체념을 느끼고 이 체념은 사회적 폐해를 심화시킨다.  
지배계급은 개인을 체념적으로 만들어서 무능력한 것으로 느끼게한다

2  
이러한 권력의 이상이자 권력의 형상이 신이다.  
종교는 사회가 지배하기 전부터 비철학자들의 운명을 주관하는 신의 형상으로 작동해왔다.

3  
이러한 종교를 지배권력에서 개인의 체념과 연관시켜왔기에 평범한 사람들의 철학은 체념적이라는 점에서 닮아 있다.

4

이러한 지배권력에 종사한 철학이 바로 관념론이었다.

5  
관념론 철학은 개인들의 신의 속성을 지배자들이 원하는 속성으로 변화시키고 예속시켰다.  
관념론 철학은 이전부터 존재해왔던 사물에 대한 신비함을 깨뜨리고 엄밀한 관점으로 사유하고자 했던 것이다.

6  
그러한 관념론 철학의 질문들이 의미가 없다고 얘기한것이 유물론이다.  
(자연철학자이자 유물론자인)루크레이티우스에 의하면 신에 의해 세상이 창조되었다고 믿는게 아니라, 원자들이 예상치 못하게 운동하며 새로운 것들이 만들어졌다고 말하는 것으로 충분하다.

7

(비철학자들의) 종교는 죽음이나 종말에 대한 질문을 해왔다.  
관념론자들은 때때로 자신의 목숨을 감수하면서까지 지배권력에 반항하는 듯 보이지만, 실제론, 그렇지 않다.  
그들은 사실 지배권력에 저항하는 것이 아니라, 그들 자신에 신을 숭배한 것이다.

8  
철학과 종교의 관계를 탐구해보자.  
철학은 종교에 종속되지 않는다.

(관념론자에 의해 종속된)종교는 아무런 신비감이 없다  
종교는 지배계급에게 유리하게 돌아가도록 하는 사회의 아편이다.  
종교는 자연에 맞선 집단적 투쟁을 규합하고 조직해왔다

9  
(비철학자들의) 종교는 죽음이라는 신비한 질문에 답한다.  
이러한 죽음에 대한 공포는 관념론이나 관념론 철학이 있기도 전에 시작되었다.  
따라서 비철학자들의 종교는 관념론자들의 종속된 종교를 넘어선다.

10  
유물론자들은 마치 죽음의 공포를 이겨내기 위해 종교가 만들어진게 아니라, 종교가 죽음의 공포를 만든것처럼 이야기 해 왔다.  
하지만 (알튀세르가 볼때) 이는 취약한 논증이다.

스피노자는 유물론자들처럼 종교가 아무것도 아니고, 죽음이 아무것도 아니라고 말하는 대신, 죽음에 대해 침묵하며 삶에 대해서 살아가라고 말하는 것처럼 보인다( =/=들뢰즈의 스피노자 독해)

11  
비철학자들의 종교는 자생적이고 논증질서를 뒤집는 관점을 가지고 있다.  
바로 인간은 언젠가 죽게 되어 있다는 그러한 관점이다.(-까뮈와 유비)  
비철학자들은 현실적 실천이라는 생각을 할 수 있다.

프라타고라스나 칸트에 의하면 인간은 발가벗은채로 태어나 도구를 제작하고 자신의 이야기를 벌거벗은 이들에게 입히는 존재다.

비철학자들은 자신이 노동하고 행하는 한에서 사회를 변형하며, 자신이 살고 행하는 한에서 자신의 삶을 파악해 나간다.  
비철학자들은 규정된 생산법칙을 존중하고 거기에 노동력을 투입함으로서 그 생산 결과들을 반복해서 얻어낼 수 있다.

노동자는 종교에 응수해서, 이런 경험을 실행하는 신은 바로 자기 자신이라고 이야기할 수 있다.

12  
종교는 관념론철학에 종속된 것이 아니다. 비철학자들의 종교는 실천적일 수 있다.  
그렇다면 어떻게 비철학자들의 종교가 유물론자들이 말하는것처럼 실천적인데도, 그것이 관념론 철학에 지배되었는가?

유물론자들은 종교 자체가 문제인양 이야기 하겠지만 우리는 이제 이보다 더 복잡한 답이 추상화에 있음을 안다.

기원전 5세기 희랍에서 수학이라는 극도로 추상적인 학문이 발전된 것이다  
이 기하학이라는 과학을 통해 극도로 정확하게 추상적인 논증이 이루어지기 시작했다.  
이는 기존 지배이데올로기로서 종교에 훼손을 가져올 것이 분명했다.  
결국 관념론 철학은 수학적 논증구조를 철학 안으로 가져오려고 했던 것이다

사실 관념론자들은 기하학자의 종속자인 것이다.

13  
철학은 자신의 적을 내부에 가지고 반박하려고 한다.  
기이한 일이다. (수정됨)