  

1

받아들여야만 하는 필연성은 자연의 필연성이다.

헤겔에 의하면 이 법칙을 장악하는건 필연성에 복종함으로서 가능하다.

자연법칙을 장악하는건 사회적 필연성이다. 개인은 고립된 채로는 이 질서를 바꿀 수 없으며 질서를 받아들여야 한다.

이로부터 생산된 철학은 체념적이다. 부자와 빈자는 어디에나 있었으며 불공정은 언제나 존재했다 등등.

그런데 이러한 체념은 기존 질서의 폐해를 심화시킨다.

지배계급은 노동자를 착취하며 체념의 철학 안에서 사태를 포착하는데 막대한 이해관계를 가진다.

철학으로 포착해야 하는 관점은 필연성에 대한 ‘사태’로서 인식 뿐 아니라 통제할 수 없다는 ‘특성’으로서 인식이다.

어느 순간이고 권력의 난폭한 개입과 함께 실존은 전복당한다.

사람들은 이러한 우연 앞에서 가진 것 없는 무능력을 보인다.

권력은 인간의 능력 저 너머에 있는 것처럼 드러나고, 예측하기 어려운 힘을 부여받은 것처럼 나타난다.

  

2

권력의 모델이 신이라는 점은 명확하다.

비철학자의 관점은 그 무엇보다도 종교적이다.

인류사를 아무리 소급해가도 이 전능한 힘의 현존이 확인된다.

이는 개인과 집단의 예견능력을 상회한다.

그래서 개인들은 자신들의 실존을 외부에서 결정되는 운명으로, 누가 결정하는지 자신들은 알지 못하는 것으로 감내하며, 자신들이 그대로 따라야만 하는 질서의 저자와 주관자를 신이라고 생각한다.

  

  

3

이것이 체념이 평범한 사람들의 자생적 철학을 지배하는 이유다.

이것이 각자가 자기가 처박힌 구석에서 만들어낸 철학이 닮은 이유다.

개별 철학의 이면에는 종교가 존속한다.

이 토대는 개별적이지 않고 사회적이다.

종교는 다른 세상에 대한 보상이라는 약속을 대가로 세상의 고난 앞에서 체념하는 것과 관련되어 있다.

  

4

철학이 언제나 실존하진 않았다 해도, 종교는 초기 공동체 사회에서조차 언제나 실존했다.

플라톤 철학의 역사를 개시했던 관념론 철학들은 종교의 딸들이라고 말할 수 있다.

관념론의 긴 지배는 무엇보다도 공통 의식 속에 남아 있다.

철학은 그 오래된 종교적 질문들을 새로운 방식으로 다뤘다. 하지만 철학은 종교적 질문들을 자명한 것으로 받아들였다.

예를들어 세계의 기원에 대해 물어왔다.

  

5

철학은 이 질문은 보존해야 할 의무가 있었다.

이는 단순히 신화적 이미지를 보존하는걸 의미하지 않는다.

철학은 개념적 내용으로, 추상적이고 합리적인 내용으로 보존했다.

신이란 무엇인가?

플라톤은 그가 위계화된 사회적 세계에 질서를 부여할줄 아는 선의 이데아라고 생각했다.

아리스토텔레스는 그가 세계 안으로 운동을 도입하는데 적합한 제1동력이라고 생각했다.

스피노자는 신이 무한한 실체고 스스로의 효과들을 산출하는 자연의 전능함이라고 생각했다.

라이프니츠는 시을 무한한 계산기라고 생각했다

  

철학은 신의 본성을 변경시켰고 종교가 철학에 부과했던 신을 철학적 목적에 예속시켰다.

철학은 한 세계에 대한 책임과 보장을 신에게 지워왔다.

관념론 철학은 약간의 예외를 제외하면, 사물의 근원적 기원에 대한 신비를 깨뜨리고 개념적이고 엄밀한 관점에서 사유하고자 했다.

마치 질문이 의미가 있는 것처럼

  

6

그런데 의미를 갖지 않는 질문들이 있다고 지적한 것이 유물론의 성취다.

유물론은 철학이 청산해야 하는 사기를 발견했다.

  

관념론은 신이 카오스, 즉 무로부터 세계를 창조했다고 말한다.

시간조차 신이 창조한 것이라면 신은 없음에서부터 순수 창조를 통해 셰계를 이끌어 낸 것이다.

신은 세계의 절대적 기원이면서 불가해한 것이다.

  

반면 에피쿠로스 같은 유물론 철학자들은 세계의 기원, 즉 의미를 가지지 않는 질문이 아니라 세계의 시작에 대해 말한다.

시작 이전엔 신도 없고 무도 없다. 유물론에 따르면 언제나 이미 무엇인가가 언제나 이미 있다.

루크레티우스에 의하면 세계의 시작 이전에 원자들은 비처럼 떨어져 내린다고 말했다.

이는 편위가 없었다면 무한히 지속되었을 것이다.

편위, 원자들은 낙하하다 지각되지 않는 방식으로 빗나가는 능력이 있다.

원자들이 빗나가는 것만으로도 마주치고 결집하기 충분하다.

이 우발성과 우연성이 필연성을 생산한다.

세계는 저 홀로 생산된다. 이로서 의미를 가지지 않는 질문들은 청산된다.

  

7

종교는 세계 종말에 대한 질문을 제기했다.

지상에 인간은 왜 있는지, 그 도착지는 어디 있는지 등등

철학은 오랫동안 이 질문을 이어받아야 했고, 관념론자나 유심론자는 여전히 이 질문들을 이어받고 있다.

철학은 추상적 통념과 철학 개념들을 통해서 사유했다.

철학은 자연상태나 사회상태로 전락되는 일에 대해서 끊임없이 사유해 왔다.

철학은 철학적 용어들을 정치적이고 이데올로기적인 투쟁의 쟁점들의 역사적 변이에 따라, 철학자들의 고유한 입장에 따라 변형했다.

에피쿠로스, 마키아벨리, 디드로등의 전통을 이어받은 마르크스 철학이 저들을 고발하기 전까지는

  

8

  

“세계는 아무짝에도 쓸모 없는 것들로 가득하다는 것을 왜 인정하지 않는가? 세계도 인간도 어떠한 의미를 가지지 않는다는걸 왜 인정하지 않는가?”

노동과 인식, 투쟁에 의해 세계의 흐름을 바꾸기 위한 가장 첫번째 조건은 세계가 의미를 가지지 않음을 인정하는 것이다”

  

9

그렇다고 철학자들이 가면을 쓴 사람들이라고 생각해서는 안된다는 주장도 있다. 그들은 철학자들이 이단 재판등 위험을 감수하고 자신들의 사유를 숨기면서도 어떠한 진리를 전달하고자 노력했다고 한다

  

10

  

이러한 관념론적 견해는 역사적 진리에 부합하지 않는다.

스피노자를 제외하면 신에 대해 말한 철학자들은 시대의 이데올로기적 의무에 굴복했을 뿐 아니라, 자신들이 이름을 바꾼 신을 믿고 실존에 대한 질문을 믿으며 종교를 물려받았다.

그들은 자기 사유를 감춰야 했던 순수 철학자가 아니라 확신에 찬 관념론자였다

  

11

유물론 전통에서 사유한 철학자들은 종교적 질문 밖에서 , 의미를 가지지 않는 질문들을 고발하고 거부하는 사유를 했다.

  

12

철학이 종교와 맺는 관계는 무엇인가?

철학은 순수이성이고 종교는 비이성이자 사회적 사기일 뿐이라는 견지에서, 철학은 단순한 체념이 아니다.

철학은 종교와 관계맺는 한에서만 규정되는게 아니라 이들 관계 이면에서 철학 입장설정들도 규정된다.

이러한 입장은 다시 유물론이든 관념론이든 또 다른 쟁점을 가지며 역사의 의미에 대해 질문하거나 거부하게끔 만든다.

이러한 입장들은 종교에 의존하는데 사실 거대한 사회적 대립들은 이러한 입장으로는 설명될 수 없다.

  

13

종교는 대체 무엇일 수 있는가?

종교는 아무런 질문도 제기하지 않았고 미스터리한 것조차 없다.

종교는 사물들의 질서 자체의 일부였다. 종교는 사물 진리로서, 지배계급에게 유리하도록 돌아가게 만드는 것, 인민의 아편이었다. 종교는 모든 계급 사회에서 이러한 계급 이데올로기 역할을 아주 잘 수행했다.

심지어 신학자들이 혁명가에게 끌려갈테조차 말이다.

  

14

종교는 자연에 맞선 투쟁에서 집단을 통합하는데 봉사했다.

사람들을 공동의 노동으로 규합하고 조직했다.

종교에 자리에 있던 사건들은 개인들의 삶의 사건을 주재하기도 했다.

출생, 사춘기, 성적 통과의례, 혼인, 출산, 삶, 섹스, 사회, 죽음, 언어.

이 사건들이 특별하게 여겨진건 우연이 아니다. 이 사건들은 사회집단의 생물학적 재생산을 안정시키고 공동체를 안정화시켰다.

  

15

종교들이 사회 통합에서 자신들이 한 지배적 역할을 포기했더라도 우리가 사회에서 알고 있는 대다수 종교는 성생활 및 죽음 등 자신들이 역할을 포기하지 않았다.

매장을 하는 유일한 동물인 인간에게 죽음은 인류 모든 역사에서 중요한 것으로 나타난다.

죽음은 내세라는 주제와 연관되어 있으며 그것을 인정하지 않으려는 문명에서조차 그러하다.

  

16

종교는 죽음이라는 불완전한 질문에 답한다.

종교는 변형을 거쳐 강자의 도구가 되고 피착취자들에게 저 피안에서 보상될 이번 삶에서의 체념을 설교했다.

종교는 인간들의 불안과 고뇌에 답하며 예속과 착취에 짓눌린 인간들의 삶에 외관을 부여하고 헛된 희망을 가지게 하거나 헛된 희망을 가지고 살게한다.

  

죽음과 고통은 왜 있는가? 인간은ㄴ 왜 죽어야 하고 고통을 겪어야 하는가?

  

17

인간에게 가장 어려운 일은 죽음이 세계 안에 실존하며 세계에 군림한다는 관념을 받아들이는 것이다.

세계는 어떠한 의미도 가지지 않으며 그 무엇에도 봉사하지 않는 사태가 실존함을 받아들이는 것이다.

그 어떤 보상 없이도 고통이 존재할 수 있음을 긍정하는 일이다.

이는 절대적 상실들, 실패들을 인정하는 일이다.

  

죽음과 부재의 리스크는 사방에서 인간을 에워싸고 있으며, 삶은 두려움을 깨닫게 만든다.

  

18

죽음에 대한 질문 이면에 출생에 대한 질문과 섹스에 대한 질문은 둘 다 숨어 있다.

종교는 인간의 모든 사회의 생물학적 재생산에 관한 세가지 질문에 몰두한다.

이로써 종교가 인민의 아편 따위로 축소되지 않는다는 사실을 이해하게 되었을 것이다.

종교는 언제나 강자들의 편이지만, 종교는 실제로 존재하기에 등록되는 것이다.

불안은 강자나 약자, 계급 사회보다도 오래 된 것이다.

부모에게 보호를 구하는 아이에서부터 병으로 종말이 다가오는 노인에게까지 평등하게 다가오는 것이 바로 이 불안이다.

  

19

전쟁과 병, 노동과 사랑이라는 위험들 안에서 죽음과 대면할 줄 안다는 것이 유물론 철학의 비극적인 주제다.

프로이트는 자기 죽음을 아무것도 아닌것으로 다루려고 했지만, 아무것도 아니라는건 대체 얼마나 큰 고통이 따르던가?

  

사람들은 끝없는 고통을 통과해서야 죽음의 평화라는 평온에 도달한다.

이성만으로는 반박되지 않는 불안 때문에 종교적 개입이 일어난다

  

20

그런데 유물론자들은 오랫동안 죽음에 대한 공포야 말로 종교를 만든 것이라고 주장했다.

그들은 죽음에 대한 공포를 파괴하고 죽음이 아무것도 아님을 논증하여 종교에서 죽음을 훔쳐내고 했다.

유물론자에게 18세기 인간이란 물질 조직일 뿐이며 죽음이 해체될때는 조직이 선행 상태로 되돌아가는 것이라고 제시했다.

이는 대다수 인간을 설득하기에는 취약해보이는 논증이었다.

그래서 대다수 인간은 종교에게서 보호를 구했다.

그들은 종교속에서 자신들의 피할 수 없는 공포에 대한 가르침을 본다

  

21

공포를 덜어지는 철학 논증이 불충분하다고 하더라도 종교적 세계와 철학적 세계관 사이의 분리가 감지될 수는 있을 것이다.

철학함이란 죽음을 배우는 것이다/ 라고 했던 플라톤의 말이 있다.

그는 종교적 체념이라는 주제를 다뤘다

그런데 스피노자가 ‘철학이란 죽음이 아니라 삶을 배우는 것이다’ 라고 할때 그의 유물론적 문구는 에피쿠로스보다도 멀리 간다.

죽음은 아무것도 아니라고 하는 대신에 죽음을 아예 다루지 않으며, 죽음에 대해서는 침묵하며 삶에 대해서 말하는 것이다

  

22

관념론과 유물론이 죽음에 대해서 다루는 두 태도를 보자.

적어도 둘 다 동의하는 것은 둘 다 논리적인것을 중시하며 합리적 증거들을 수고스럽게 추구한다는 점이다.

플라톤은 몸은 인간에게 하나의 무덤이며, 인간이 진리를 보지 못하게 한다고 말한다. 죽음이 몸을 버리고 진리를 보게 하는 것이라고 말할때ㅡ, 이를 따르기 위해서는 선의가 필요하다고 한다.

  

에피쿠로스 또한 설득력이 없긴 하지만 논거들을 댄다. 철학은 일관된 합리적 언술을 생산한다.

종교는 논거들을 보유한지는 오래되었지만 최소한의 수고도 들이지 않는다. 그러니 종교와 철학의 차이는 얼마나 큰가

종교의 자기 확신은 영구적이다. 죽음에 대해서 말할때 종교는 이 시련을 미화한다.

하지만 결국 이 시련을 활용해 자기 권력을 재생산한다.

  

23

그런데 유물론과 과념론의 분리가 평범한 사람들, 비철학자들의 일상에서 보인다는 점이다

  

나는 비철학자들이 체념적이고 수동적인 측면에서 종교를 가졌다고 말했다.

하지만 이와 동시에 그들의 자생적인 철학에서는 논증질서를 뒤집는 관점을 발견할 수 있다.

그 관점이란 인간이라는 것, 삶의 조건들과 유한한 능력들에 복종한다는 것, 인간은 결국 죽게 되어 있다는 그런 관념이다.

신에게 호소하고 체념하는 대신에 인간은 현실적 실천이라는 결론을 끌어내고 사고한다.

인간들에게 노동을. 자유 변형을. 세상의 소소한 진리를 힘들여 추구하기를 촉발하는 것이 바로 이 유한한 조건이며 결핍이며 욕구다.

  

24

프라타고라스에 의하면 인간은 벌거벗은 채로 태어난다.

인간들은 살아남기 위해 노동을 해야만 했다. 그들은 자신들의 결핍을 생산적 활동으로 변형했고 사회와 예술을 창안했다.

프라타고라스에게 인간은 발가벗은 존재, 즉 일종의 조산아라서, 어미의 베품과 돌봄이 필요하다.

아이를 인간답게 이끄는 것, 인간들의 자신의 이야기에서 획득한 모든 것을 아이에게 입히는 것이 필요하다.

칸트에 의하면 인간은 노동하는 동물이다. 마르크스에 의하면 인간을 도구를 제작하는 동물이다. 인간은 이야기하는 동물이다.

  

25

인간은 자연적이고 사회적인 삶의 사건들을 감내하는 것에 그치지 않는다.

그는 자신이 노동하고 행동하는 한에서 사회를 변형한다.

어떤 노동자든 잘 알고 있다. 새로운 결과를 만들어내기 위해서는 도구들에 자신의 노동력을 정확하게 적용하면 된다는 걸 말이다.

이러한 행동으로 충분한 사람들이 단합된다면 새로운 결과, 사회에 실존하지 않았던 것에 다다를 수 있다

  

26

이와 같은 경험을 통해 인간들은 사물에 근거가 있고 이해될 수 있고 제어될 수 있는 것이 있다는 것이다.

인간들은 규정된 결과들의 생산 법칙들을 존중함으로서 그 결과들을 생산해낸다.

이 법칙들이 자연과 사회의 법칙이다.

인간은 행동하는 자라서 자기 행동을 주재하는 법칙들을 인식하고 존중할 수 밖에 없다.

신이 세계를 인식하는 건 그가 행했기 때문, 즉 창조 했기 때문이라고 노동자는 종교에 응수한다.

이런 경험을 실행하는 자는 신이 아니라 바로 저 자신이라고, 자기는 생산이라는 실천 안에서 그렇게 실행한거라고! 신이 있나 한번 가서 보라고!

  

27

이와 같은 관점에서 모든 노동자의 거대한 경험이 생산된다.

이 경험은 인류 역사에 축적되어 유물론적 세계관을 강화한다.

이 철학은 종교적이지 않고 수동적이며 체념적이지도 ㅇ낳다. 오히려 이것은 노동과 투쟁의 철학이 된다.

또한 관념론과는 반대로 실천의 철학이 된다.

  

28

그렇더라도 인간들이 자기 삶의 본질을 노동 속에서 직면하게 되는 그곳에서, 최초의 철학자들 중에서도 위대한 철학자들이 관념론적 성격인것을 어떻게 설명할 것인가?

물론 유물론자가 답할 내용은 뻔하다. 종교가 철학을 자기 시녀로 삼을만큼 철학을 지배했다는 것이다.

하지만 우리는 이보다 더 복합적인 답이 있을 수 있음을 안다

  

29

이제 철학의 시작에 대해 논해보자

  

철학자들은 왜 기원전 5세기 희랍에서 세상에 돌출된 것인가?

  

일각에서는 화폐에 기반을 두고 희랍에서 태어났고 추상적 사고의 전범이 화폐라고 말했다

일각에서는 희랍의 민주주의를 통해 철학이 태어났다고 말했다.

이 시각들이 철학의 추상적 특성을 강조하고 있음을 알 수 있다.

그러니 철학을 꼭 저러한 특징에서만 추적할 필요는 없을 것이다

  

30

기원전 6~5세기 사이에서 희랍에서 최초로 진정한 과학인 기하학이 나타났다.

전혀 다른 방식으로 논증이 이루어지기 시작했다.

구체적 수나 구체적 도형에 대한 관찰이 중단되었고 추상적 대상들에 대한 논증이 이루어졌다.

이는 경이로운 풍요로움을 지녔음이 드러났다.

삼각형은 모래 위에 그려졌더라도 논증이 이루어지는건 순수한 삼각형이었다.

수학자의 실천은 타당성을 증명하는데 그치지 않고 새로운 속성을 발견하여 속성들을 증식시키는 것이었다

  

31

이로서 신체적 눈보다 더 먼곳을 바라볼 수 있다.

정신 노동에서부터 생산된 능력이 종교에 훼손을 가져온 것이 분명하다.

  

32

철학자들이 당시에 우주를 구성하는 요소가 무엇인지 논하던 시기를 벗어나서 플라톤의 위대한 시도와 더불어 되돌릴 수 없는 역사성을 획득한 것이 바로 이러한 측면이었다.

철학자들의 철학이 태어난건 플라톤에게서였던 것이다.

그러나 여전히 그들이 아직 알지 못하는 것.

왜 이러한 형식이 창안되서 유지되고 있는가?

  

33

종교가 수학적 과학의 진지한 시험에 처해졌다

  

34

플라톤은 수학의 도래로 타격을 입은 지배적 관념들의 통일성을 복원하고 싶었다.

종교의 이름으로 수학과 전투를 벌이는 것이 아니라, 수학의 결과들과 방법들에 이의를 제기하는 것도 아니라, 시학을 인정함으로서 말이다.

수학이 가져온 것, 즉 순수 논증으로 적용될 수 있는 순수 대상들이라는 관념을 차용함으로서 말이다.

  

그는 수학을 자기 철학에 집어 넣기 위해서 이렇게 학교에 써 붙였다.

  

“기하학을 모르는자 이곳에 들어오지 마라”  
그는 수학을 자기 철학에 예속시켜서, 수학을 서열과 질서 안으로 되돌려 놓았다.

  

35

이러한 거대한 이데올로기적 정치적 작업이 단순하게 처리될리가 없다.

기존의 우주를 구성하는 궁극의 요소에 대한 이야기나 신화와 다른 전혀 다른것이 필요했다.

즉 이데아를 처리할 합리적 증명과 변증술이라는 방법이 필요해진 것이다.

수학을 철학에 견줘 종속적으로 배정하기 위해서는 수학적 관념의 높이에 있는 언술이 필요했던 것이다.

  

36

그렇게 철학은 태어나면서 종교라는 장, 통일된 이데올로기라는 장 안에 자리 잡았다.

왜냐면 새로운 과학 도래로 지배적 관념들의 위기를 꿰;매야 했던 것이기 때문이다.

플라톤은 과학이 출현하여 생겨날 수 있는 문제를 피하는 것처럼 보인다.

플라톤 철학은 종교의 문제들과 역할을 순수 합리성의 지형 위에 옮겨놓았던 것 뿐이다.

  

이는 두개의 배역을 만들어내게 된다

순수수학은 16~17세기 갈릴레이 및 유클리드에 의해 발달을 이뤘다

또다른 배역인 철학은 18세기 합리주의자가 믿었던것과 달리 종교와 단절하지 않았다.

철학은 수학 탄생에 대한 응전과 열병식으로 태어나, 지배적 관념들의, 종교의 통일성을 복원해냈다.

  

37

이러한 철학이 철학자들, 철학교사들의 철학이라고 공언된다.

실은 그 주체는 기하학자다.

다시 말해 새로운 과학과 그것의 방법을 익혀야 하고 종교를 합리적 언술 안에서 해석할 줄 알아야 한다.

이는 아무에게나 주어지지 않는다. 이 철학은 관념론적이다.

이는 철학사에서 유물론에 대한 관념론의 장구하고 끝없는 지배를 개시한다.

관념론자는 물질적 실천을 꼼짝 못하게 만들어 인식보다 우월한 이데아에 예속시키려고 한다.

  

관념론자는 철학사의 절대적 권력을 지어한다.

왕과 사제, 권력의 소지자라면 누구나 이러한 철학에 관심을 가진다.

철학만이 사물 질서를 세우고 사물 질서를 강화한다.

저마다 자기 계급으로 말하는 듯 하지만, 진리 이면에서 모습을 드러내는 것은 권력이다.

  

도대체 왕이나 사제들, 권력의 힘은 무엇인가?

유일한 답변은 그들의 언술이 권력들에 봉사하기 때문에 권력을 가진다는 것

그리고 그들의 언술은 봉사하는 힘으로부터 자신의 힘을 빌려온다는 것이다.

  

38

그리고 플라톤 철학이 철학사 전체를 시작한 이 부분에서, 놀랍게도 관념론 철학의 자신의 적인 유물론을 자기 내부에 가지고 있다는 점을 알 수 있다!

그렇게 플라톤 관념론 철학은 자신 내부에 유물론을 가지고 있다.

  

39

모든 철학은 관념론이든 유물론이든 자기 내부에 적이 있다고 일반화 할 수 있다.

그 적을 예방차원에서 논박하기 위해 그래야 한다고 하자

그렇다면 철학은 왜 적을 논박해야 하고 적의 논증을, 심지어 변질시켜서라도 자기 내부에 가지고 있어야 하는가?

  

왜 철학은 온전히 평온하게 관념론적이거나 유물론적일 수 있는가?

왜 철학에는 적이 있고 관념론과 유물론의 축으로 돌아가는가?

  

기이하도다