거대한 우회

우리가 제기했던 질문에 대한 답은 거대한 우회 끝에서 가져올 수 있다  
자신 고유의 세계를 떠나야만 자기 고유의 세계를 의식하게 되는 것이다.  
철학의 사정도 동일하다.  
다른 철학과 구별하기 위해서는 철학사에서 거대한 우회가 필요한 것이다.

우리도 가깝고도 먼 학자들의 도움을 받기도 하겠지만, 칸트나 마르크스 등과는 다른 거대한 우회를 할 것이다.  
우리는 철학자체의 거대한 우회를 시도할 것이기 때문이다.  
철학사 책은 많지만 비철학자의 역사를 쓰려는 시도에 누가 관심을 기울였단 말인가?  
지배적 관념 철학이 관심을 가지지 않았던 모든 것의 역사를 쓰는데 누가 관심을 기울였단 말인가?

물질, 힘, 노동, 농, 여성, 아동, 빈민가, 몸, 섹스, 욕망, 통제시스템, 보호시설이라는 광기, 죄수, 야만인, 이방인, 거류 외국인들이 중요하다.  
학교,행정,헌정에 가려진 계급투쟁이나 전쟁이야 말로 중요한 것이다.

아리스토텔레스는 노예에 대해 말하긴 하지만 노예가 동물이라고 말하는 것이다.  
헤겔은 전쟁에 대해 말하긴 하지만 태풍이 잠긴 물을 다시 풀어내듯이 전쟁이 국민을 다시 태어나게 한다고 말하는 것이다.  
스피노자는 몸에 대해 말하지만 몸의 힘이 알려지지 않았음을 말하는 것이다.  
스피노자는 섹스에 대해서는 아무 말도 하지 않는다.

결국 철학사는 질서로 돌아가왔다.

이와 같이 비철학적 '대상'들의 역사를 쓰겠다고 감히 누가 생각해 왔던가?  
지배적 철학자들이 '대상'으로 경멸해왔던 자들의 역사를 써서 지배철학들이 철저하게 자기가 공모한 것에 대해서 침묵해왔던것을 보여주겠다  
이 작은 책에서 우리는 거대한 우회를 통해 비철학 지형에 속하는 특정한 인간의 실천에 대해서만 말할 것이다.

  

# 3.추상

1  
지상 최초의 과학에 대응하기 위해 구성되었던 철학의 이중 도래에 대해 재론해보자.

우리는 과학이 파열시킨 지배이데올로기를 철학이 꿰매어야 했다고 이해해버렸다.  
하지만 우리가 진정 알아야 하는 것은 최초 과학의 고유한 특징이 수학의 경험주의적 실천과의 단절에, 추상적 대상들에 대한 논증에 있다는 것이다.  
그리고 철학이 지배권력으로 복원이라는 자기 역할을 해내기 위해서는 철학이 과학의 뒤를 바짝 따라야 했다는 것이다.  
그러나 이 과학이 진정 어떤 것인지, 즉 추상과 순수 등이 어떤 것인지는 우리이게 설명되지 않았다.  
과연 무엇이 추상일 수 있는가?

  

2  
노동을 하고 고통을 겪고 투쟁을 하며 역사를 감내할때 조차, 그 역사를 만드는 거대한 인간 대중의 실천 경험에서 우리는 다시 시작해야 한다  
이러한 실천 경험에서 추상이 뭔지 발견해야한다

  

3  
그런데 '상식적인' 사람은 이렇게 말할 것이다.

그딴게 어딨어? 실존하는 모든건 구체적이야! 남녀보다 구체적인게 어디있어? 돈보다 구체적인게 어디있어?  
도대체 추상으로 뭘 하겠다는거야?  
그 말은 추상적이다, 라고 할때 그게 비판하는 말인건 다 알잖아?  
우리는 구체적은 세계를 살고 추상을 운운하더라도 태연하다고!

우리가 나쁜 추상이라고 부르는건 모든 유물론 전통과 관념론자가 이미 단죄했던 것이다.  
추상은 사람들을 꿈에 빠지게 만들고 현실에 대해 오류를 범하게끔 한다는 것이다.

하지만 추상은 항상 현실 전체와 관련도지는 않는다  
우리는 현실의 한 부분을 추상할 수도 있다.  
노동자들도 자신의 노동을 제법 추상한다.  
노동자가 노동에 대해 생각하듯이 학자도 자신이 연구하는 부분을 위해 현실의 한 측면을 추상한다.  
현실의 나머지 부분을 학자는 잠정적으로 내버려둔다  
마치 농민이 아내와 아이를 잠정적으로 내버려 두듯이.  
모든 노동, 과학연구 등 부분적 실천이, 현실의 한 부분의 변형에 몰두하기 위해 현실을 부분적으로 추상한다.  
현실의 작은 부분을 나머지로부터 분리하는 것이다.  
이렇게 우리는 부분을 위해 현실의 나머지를 추상화시키는 것이다.  
추상적인 것은 분리된 부분이 전체와 대립되는 것과 같다.이러한 의미에서 추상적인것은 구체적인 것과 대립된다.

  

4  
하지만 우리는 여기서 더 나아간다  
현실의 한 부분을 추출한다면 이 부분 역시 현실적이라고 할 수 있다.  
넓적다리는 추상인가? 당신은 코웃음을 칠것이다. 그건 살이라고  
이렇게 긍정적인 의미에서 추상이 일어날 수 있다

  

5  
상상이 제아무리 멀리 나아간다 한들 실존하는 자연이나 실존하는 존재들 너머로는 갈 수 없다.  
하지만 화가는 현실에서 끌어온 부분을 동시에 전부 소유하지 않는 존재들에게 결합할 수 있다.  
이렇게 여성에게서는 몸, 사자에게는 발톱, 독수리에게는 머리를 가져와 이어 붙이면 본적 없는 기괴한 존재를 갖게 된다.  
이는 추상의 결과다.  
그것들은 이미지로부터 추상화 된 것이다.  
이 모든 것은 자연에서 오지만, 자연에 있지 않다.  
결합된 추상의 결과는 자연 안에 있지 않았던 것을 자연에 추가한다.  
이러한 추상은 긍정적인데, 이는 굉장히 역설적이다.  
추상은 자연에서부터 나오면서도 자연에 무언가를 추가시키기 때문이다.  
거기 있는 것은 화가의 상상 노동의 결과다.

  

6  
낮에도, 밤에도, 꿈에서도 우리가 상대하는 최초의 추상은 언어다.

  

7  
언어는 음파에서부터 추출된 추상이다.  
언어는 추상으로서 자신이 가리키는 사물과 결합되어 연합되기 때문에 추상의 실존을 공유한다.  
예를들어 고양이라는 단어와 고양이라는 동물이 연합된다는 것이다.

  

8  
키메라와 마찬가지로 고양이에서도 추출된 두 요소의 조합이 전적으로 임의적임을 보게 된다.  
이러한 특성은 플라톤에 의해 알려졌다.  
하지만 그는 말과 자연 사이의 조응이 있다고 믿는 성향이 있다.  
예를 들어 사시나무라는 말을 발음할때 '사시'라는 말이 떠는듯한 움직임과 조응된다는 것이다.  
15세기 이탈리아 화가 마사초 역시도 이러한 생각을 가지고 있었다.  
그는 개울가에 있는 요한을, 그리고 나신의 세례수를 부으며 떨고 있는 남자를 재현했다.

  

9  
언어는 사물을 재생산하지만 그래도 그건 말일뿐이다.  
그건 자신이 가리키는 사물을 재생산하지는 않는다. 남성과 여성이라는 말은 현실적 존재들과 어떤 관계도 갖지 않는다  
신이라는 말은 신과 어떠한 현실로서 관계도 가지지 않는다. 어떤 신학자들은 신에게는 어떤 이름도 줄 수 없다고 말했을 정도다  
신은 오히려 모든 이름 위에 있으니 특정한 이름을 차용할 필요가 없다는 것이다.

  

10  
다수의 말들은 임의적으로 사물과 연관되어 있다.  
즉 말과 소리 사이에 어떠한 자연적, 물질적 관계도 없다는 것이다.  
소쉬르가 '기호의 임의성'이론을 전개했을때 주목해야 하는 것이 바로 이러한 사실이다.  
말과 이것들이 가리키는 사물 사이에는 그 어떤 자연적이고 필연적인 관계도 없다.  
반면 아무리 임의적이더라도 어떤 필연적 관계가 기호와 사물 사이에는 형성되긴한다.

  

11.

이 관계는 신에 의해 형성된 것이 아니다.  
이 형성은 인간에 의해 이루어진 것이다. 거기서 극복할 수 없는 난점들이 비롯된다.  
인간이 사물에 정의된 말을 합의하기 위해서는 사회에서 살아야 한다.  
사회에서 살기 위해서는 그들 사이에 사회적 계약이 맺어져야 했다.  
이와 같은 방법으로 인간은 동물로 부터 시작하지만 동물은 말하지 못한다는 악순환을 가지게 되었다.  
그래서 차라리 하나의 시작을 가지는 것 만으로 이 악순환을 빠져나올 수 있었다

  

12  
소쉬는 음들 사이엔 도리어 필연적 관계가 있다고 주장했다.  
그는 상이한 말들을 구별해주는 음운론적 체계의 조정된 차이를 보여주었다.  
음운론은 그 잧로는 실존하지 못하고 음운론적 요소와 그것을 구별하고 연결하는 차이에 의해서만 실존한다는 것이다.  
랑그는 소리의 견지에서 보자면 차이체계일 뿐이다.  
유사성과 차이의 이 같은 규칙이 소리 단위들을 구성해내며, 이 단위들을 통해 말들이 확인되고 구별될 수 있는 것이다.  
그런 말들 덕분에 사물들이 명명되고 구별되는 것이다.

  

13  
소쉬르는 말들 사이에 인접과 대립의 관계들이 실존함을 보여주었다.  
또한 랑그에는 말과 구문이 전부 배치되어 있다는 것도 보여주었다.  
랑그는 임의적이면서도 음운론적이고 문법적인 이중 체계를 구성한다.  
이는 필연적으로 존중되는 법칙들에 의해 조정된다. 그렇지 않다면 아무것도 식별되지 않을 것이다

  

14  
이 기이한 현실인 랑그가 추상이라 불리는 작업을 가능하게 해준다.  
말을 하는 모든 인간은 추상을, 새로운 추상을 자연스럽게 사용한다.

  

15  
모든 인간은 이러한 추상을 사용한다!  
그러니까 어떤 말이든 충분하다는 것이다.  
구체적인 행위 속에서 추상속에서 살고 있다는걸 드러내 보이기 위해서는.

  

16  
암소가 죽었다는 농민을 예로 들어보자.  
그에게는 암소가 그의 암소, 수의사가 사고를 당하는 바람에 오늘 밤 새끼를 낳다 죽은 예쁜이다.  
그에게 중요한 것은 오로지 오늘 밤에 죽은 그것이다. 그 어떤 동물과도 혼동될 수 없다.  
이는 가장 구체적이고 단독적인 것이다.

그렇지만 아무 농민이나 그의 암소에 대해서 , 또 그것을 가리킨다는 점에서 암소라고 말할 수 있다.  
모든 경우, 가장 추상적이고 일반적인 형식, 즉 암소라는 단어는 구체적 대상을 틀림없이 지칭할 것이다.  
이렇게 언어라는 추상은 사물 중 가장 구체적인 것을 가리키는 데 사용된다.

  

17  
헤겔이 바로 이것을 제시했다.  
아무 상황, 아무나를 가정하자고 그는 말한다. 짧고 구체적인 말, 말도 아닌 동작으로 사물을 가리키자고 가정하자.  
말이나 동작은 단순히 구체적 ㅅ물을 제시하는 것을 효과로 가진다.  
이 말은 이것을 말하는 셈이 되고 그 뿐이다. 사물은 제시될것이고 누구도 착각 할 수 없을 것이다.  
사물은 확실히 이것이지 저것은 아니다. 그런데 여기 이것이 그 사물임을 확실히 알기 위해서 그 사람은 "바로, 여기, 지금"이라고 정확하게 말할 것이다.  
그런데 헤겔의 말은 즉슨, 그 사람이 돌아서기만 해도 '지금 여기'가 완전히 달라질 것을 깨닫게 될 가능성이 크다는 것이다.  
또다른 이것과 저것이 이 자리를 차지해버렸다.  
헤겔은 구체적인 것을 구체적이라고 지칭하는 기능을 갖는 언어가 그것 자체로는 추상적이고 일반적이라는 점을 결론으로 삼는다

  

18  
구체적으로 포착하기 위해 언어라는 추상 말고 다른 수단이 없는지 생각해 볼 수 있다.  
어떤 사람이 푸딩을 먹을 때 그는 음식에 대해 착각하지 않는다.  
자기가 먹는게 푸딩임을 안다. 마찬가지로 어떤 여자와 잘때 그는 여자를 착각하지 않는다.  
노동자가 자기 몫의 노동을 할때도 동일한 사태가 있다.  
언어가 아니라 인간 몸을 통한 구체적 전유가 있다.  
구체적 인것은 인간에 의해 말 없이 전유된다

  

19  
하지만 이 전유 행위에 결핍된 것은 사회적 소통이다.  
즉 타인에게 말하는 능력이다. 이것은 내 아내, 내 빵이라고 말하는 능력.  
이 사실에서 결핍된 것은 구체적 전유 행위에 대한 사회적 인정이다.  
사회에서 살기 위해서는 구체적 사물들을 물리적으로 전유하는 것이 필요하거니와 전유가 타인의 묵시적 동의에 의해서든 사유권에 의해서든 사회에서 인정되는 것이 필요하다.  
그렇지 않다면 아무나 그의 말이나 연장을 훔쳐갈 수 있을 것이다.  
법의 언어는 만인 앞에서 공적으로 확인해준다. 이 여자는 그의 것이라고, 이 말은 그의 것이라고

  

20  
구체적인 전유가 리크스 없이 모든 보장을 실행시켜 줄 수 있으려면, 법의 언어와 같은 추상적 관계 체계의 사회적 인가가 필요하다.  
이와 같은 추상과 인가에 복종하지 않는다면 구체적인 것에 대한 구체적 전유는 사회적으로 인정되지 못할 범죄로 규정될 위험에 처한다.  
이런 면에서 저늉는 하나의 추상적 규칙 아래로 떨어진다. 법의 규칙은 타인의 재화를 탈취하는 것을 금한다.  
이 규칙은 징벌을 생산하고 징벌은 범죄 행위를 저지른자에게 가해지는 형벌이다.

  

21  
여기 있는 것은 구체적인것과 추상적인 것의 변증법적 순환이다.  
구체적인 것의 실존 없이는 추상이 존재하지 않는다. 하지만 인간은 언어와 법이라는 추상적 규칙을 통해서만 구체적인 것과 사회적 관계를 가질 수 있다.  
규칙을 침해한다면 그들은 범법행위에 대한 대가를 구체적으로 치른다.

  

22  
그렇다고 하자. 우리가 언어와 법 아래 살고 있다고.  
하지만 우리는 그렇게 삶을 살지는 않는다.  
실존은 말로만 이루어지지 않고 민법이 우리 모든 행동을 규제하지도 않는다.  
이러한 규칙들은 그런 이유로 추상적이라 일컫어진다. 평화롭게 지내기 위해서는 존중하는 걸로 족하다.  
나머지 시간은 우리에게 있다. 노동, 사생활, 욕망, 쾌락. 이런것이 진짜 우리 스스로를 만드는 것이다.

  

23  
그렇기도 하고 아니기도 하다.  
노동하는 자가 구체적 연장을 갖고 구체적 물질에 달려드는 인간이기 때문에 그렇고  
사랑하는 자는 구체적인 여성에게 애착을 갖는 구체적 인간이기 때문에 그렇다.  
아니기도 하다는건 이 구체적 인간들 각자가 노동하고 사랑하는데 도달하려면 언어와 법이라는 관계들만큼 추상적 관계들에 복종하는 습득된 형태를 반드시 반복해야 한다는 점을, 약간의 거리만 두고 보더라도 충분히 깨달을 수 있기 때문이다.

  

24  
노동자가 아무리 능숙하다고 해도 노동의 역사에서부터 강제되지 않았다면 그는 노동을 행하지 못했을 것이다.  
노동과 분업의 조직화에서 그의 자리를 고정시켜 주지 않았더라면 그는 노동을 실행하지 못했을 것이다.  
그의 행태는 그의 것이지만, 동시에 수백만 노동자가 동일하게 반복하는 동일한 행태를 반복할 따름이기도 한 것이다.  
그에게도 동류에게도 그들이 사는 사회를 지배하는 생산관계에 의해 추상적으로 고정되는 행태들 말이다

  

25

구체적인 남성과 여성이 서로를 사랑한다고 말하기 위해서 자기가 태어나서 훨씬 전부터 전통이 고정시키기도 하고 변모시키기도 했던 말들, 라디오나 대중매체를 통해서 제시되는 말들로부터 조금 거리를 두는 것으로 충분하다. 모든 문명에는 사랑을 선언하기 위한 다양한 말들의 다양한 행태가 맞물려 있음을 깨닫게 된다.

관념군은 실천적 이데올로기라 불릴 수 있는 것을 구성한다. 관념들은 그러한 관계들에 대해서만 실존한다.

  

위의 예시들은 진리에 대한 서술을 복잡하게 하지 않기 위함이다.

진리, 그것은 언어가 추상적이라는 것과 법이 추상적이라는 것과 무수히 많응ㄴ 추사적인 행태가 구체적 실천과 연계되지만 구체적 실천과 독립적으로 존재한다는 것이다.

추상적 행태들은 일반적 가치를 가지고 구체적 실천에 복무할 수 있게 된다는 것이다.

  

26

추상은 전체에 속하는 한 부분의 무리가 아니다.

추상은 구체에 연계되며 변주될 수 있다.

추상은 구체의 한 부분과는 다른 사물이다.

왜냐하면 추상이 구체에 무언가를 추가하기 때문이다.

무엇을 추가하는가? 구체와 관련되는 관계의 일반성, 구체는 자각하지 못하지만 이 관계가 구체를 지배한다는 것, 구체를 구체로 구성하는 것이 이 관계라는 것이다.

  

27

구체가 있고 추상이 돌아오는 순환이 있다.

구체의 사회적 전유는 추상적 관계들의 지배를 경유한다.

그러니 두 구체가 있다. 사회적으로 전유되지 않은 구체, 아무것도 아닌게 될 처지에 놓은 구체와 인간에 의해 전유되고 전유에 의해 구체로서 생산되는 구체.

  

이것이 뜻하는 바는 법없이, 생산관계나 이데올로기 없어 어떤 사물도 인간에게 구체적이지 않다는 것이다.