---
share_link: https://share.note.sx/2ef4u87o#CbZw4DF1Rjub8FNjS9ol6kNLrZoz/qZvCvIQbuukkzw
share_updated: 2026-04-08T22:39:39+09:00
---
  

1.

그런데 우리가 언제나 추상 안에 있다면 우리가 구체에 다다르고 구체를 변형하기 위해서 언제나 추상을 경유해야 한다면, 도처에 군림하는 추상과 과학의 추상 사이에는 어떤 차이가 있는가?

  

2.

플라톤처럼 실천 사이의 위계가 있어서 평범한 실천에서부터 고급진 과학의 실천에까지 이어진다고 생각해서는 안된다.

  

3.

이 같은 위험을 피하기 위해 실천은 자기 고유의 본성을 소유한다고 말할 것이다.

즉 자신의 종별성을 소유하는 것이다. 하나의 실천에서 다른 실천으로의 이행 역시 현실 안에서 관찰된다면, 자신의 고유한 종별성과 고유한 차이 안에서 분석되어야 한다.

  

4.

누구든 종별성의 고유한 차이를 인식할 것이다.

예컨데 땅과 가축을 소유하고 낡은 수공업 양식 위에서 노동하는 농민의 생산 실천이 있고, 수백타르의 땅과 기계 창고를 소유한느 자본주의적 대 자치농의 생산 실천이 있다면, 그들이 생산의 동일한 실천을 가지고 있지 않다는 점을 말할 것이다.

노동하지 않지만 그를 착취하며 자기 기업에 투자하는 것 또한 자기 수익을 투입한 은행이나 산업 부문에서 노동하는 것을 통해 투자 소득을 올리는 그의 고용주도 다른 실천을 갖는다.

  

5.

하지만 이제 우리가 이 노동자들의 무매개적 실천, 그들이 하는 것으로 보이는 것이 아니라 그들 연장과의 처리 방식 안에서 실현되는 실천을 사고한다면, 우리는 전혀 다른 실천을 상대하게 된다.

이는 습속과 술수와 기계적 설비와 기술적 노하우등 모든 것을 전제하는 실천이다.

  

6.

추상의 본성이 또 한번 변한다.

실현에 의해 구성되는 총체, 즉 기술적 재현을 잘 사고하고자 한다면 이 기술에 현존하는 추상은 앎의 추상이다.

노하우일 뿐 아니라 소통될 수 있는 앎이다. 이 앎은 실천에 의해 입증되는데, 그 앎이 응용될 수 있고 결과들이 생산될 수 있기 때문이다.

  

7.

과학이 생산에 큰 역할을 하는 우리 사회에서는 기술적 앎이 어느정도는 과학적 결과들의 응용에 의존하는 한에서 과학적 앎의 여파다.

내가 어느정도라고 말한 까닭은 기술은 과학적 이론의 후과고, 별도의 실천ㅇ르 구성하지 못한다는 관념을 칸트와 같은 관념론 철학자들이 옹호하기 때문이다.

그러나 이는 순수 이론에 유리하도록 순수한 추상 안에 머무는 기술적 노하우와 기술적 앎의 물질성 및 그런 앎들의 대상이 갖는 불투명성과 저항성을 간과하는 것이다.

결국 이는 과학들이 출현하기 오래 전에 기술적 앎이 실존했음을 간과하는 것이다.

  

8.

순수학 수학 이전에도 계산과 측량 뿐 아니라 수력이나 병장기와 관련해서 기술이 필요함을 우리는 이미 알고 있다.

동역학 및 광학, 화학 연구를 어떻게 해야 할지 알려져 있었다.

이 모든 앎은 경험적이었고 광대한 것이었다.

  

이 기술적 앎은 어디서 부터 유래하는가? 이 발견들이 어디서 왔는지는 아무도 모른다.

하지만 그 발견들은 현존하는 요소들로부터만 태어날 수 있다.

다양한 요소의 예기치 못한 마주침 안에서 발견을 촉진했던 것, 그 발견들은 선행한는 노하우에 의해서만 태어날 수 있다

  

9

잊지 말자. 인간들은 사회 속에서 살았다.

그리고 우리는 이 사회들의 재생산이 관념들과 의례들의 체계 전체에 전제함을 보았다.

공동체의 생물학적 재생산과 공동체와 자연 사이의 관계도 인가하는 체계.

세계의 종교적 표상ㅡ 사회에서 의미를 부여할 수 있게 하는 표상이 지각 안에서, 새로운 속성의 발견과 발명 안에서 역할을 했음이 분명하다.

  

10

이러한 이유로 노하우나 기술에 대한 실천적 앎을 경험적 양식 위에서만, 단순한 직접 접촉으로 획득된다고 표상하는걸 경계해야 한다.

경험주의는 진리가 사물 안에 있기를 원한다.

내가 사물의 진리가 아닌 모든것을 사물로부터 분리하면 사물의 진리를 갖는다는 식이다.

그런데 사물들에 노동할때 내머리에는 언제나 관념이 있고 관념들에서 앎과 이데올로기는 분간할 수 없이 섞여 있다.

이 관계는 언제나 인식의 틀을 지워준다. 순수한 경험적 인식이란 없다.

경험적 인식을 운운할 수 있는 이유는 오로지 대조를 위해서일 뿐이다. 이는 과학적 인식의 고유성을, 실천ㄴ적-기술적 인식과 그것의 차이를 부각하기 위한 대조다.

  

11

순수한 경험적 인식이라는 관념, 경험론 철학의 근거는, 관념론을 정당화하고 돋보이게 해주는 관념론적 신화일 뿐이다.

  

12

내가 기술적 실천을 강조했다면, 이러한 인식이 관념론 철학의 맹점을 구성하기 때문이다.

이 철학은 실천적 인식이 그들이 더듬거리며 만든 발견으로부터 야기한 이러한 인식이 고유한 종별성을 소유한다는걸 보여주고 싶지 않다.

경험주의 철학들은 과학을 경유하지 않은 발견들이 이루어진다는 사실을 보고 싶어 하지 않는다.

  

13

나는 비철학의 역사라고 했다.

모든 침묵하는 인간 실천에 대한 역사다.

그 실천들은 밤 속으로 내팽겨쳐졌으나 모든 실천을 지탱하고 수반하며, 문화 판에서 놀랄 일로 지배적 관념들이 감당할 수 없는 스캔들로 등장했던 이 발견들을 생산한다.

지배적 철학이 경멸한 실천들로부터 태어난 발견의 사례들을 원하는가? 마키아벨리, 군주들에게 복무했으며 “군주를 인식하기 위해서 인민이 있어야 한다”라고 말할 때 자신이 무엇을 말하는지 보라.

  

마르크스는 빈자와 부자의 끝없는 전투를 알았고

프로이트는 히스테리 환자들을 대면할 줄 알았다

  

14

실천적 인식을 내가 강조하는 이유는 그 인식이 순수하지 않기 때문이다.

실천적 인식에 강세를 두는 것은 인식의 조건인 이데올로기를 부각하는 일이기 때문이다.

사회적 오류를 권력과 종교와 연결시키는 철학자는 많았지만 그것들은 체계 안에서 긍정적으로 사유한 철ㄹ학자는 별로 없다.

스피노자에게는 그 직관이 있으니 그는 1종 인식 즉 상상을 과학 앞에 놓는다.

1종 인식 안에서 모든 지각이 주어지며, 그 인식에 의해 모든 사물이 명명되며, 지각되고 명명된 각각의 사물이 상상태 체계 안에 즉 필연적 미망 안에서 체험 되는 사물들의 질서 안에 자리매김 되는 것도 바로 인식에 의해서다.

이는 심리학적 능력의 미망이 아니라 사회적 세계의 미망이다.

이데올로기라고 하는 현실에 대한 이론 안으로 깊이 파고들기 위해서는, 그리고 이 현실도 추상적 관계로 구성된다는걸 알기 위해서는 마르크스를 기다려야 했다

  

15

과학적 인식을 제기하려면 실천적 인식도, 이데올로기적 관계도 모두 설정해야 한다

  

16

최초 과학인 수학이 역사 속에서 돌출하는 것은 실천적 앎의 기반위에서였다.

이데올로기적 국면의 기반 위에서다. 이런 돌출은 물리학, 화학, 생물학 등등 모든 과학에도 반복적으로 해당된다.

우리는 어떤 단절, 지형 변경에 대해 말할 수 있으며, 선행하는 실천적 앎과 용어의 강한 의미에서의 과학적 앎의 본성 사이 차이를 표시하게 된다. 이와 같은 변동은 선행 답들과의 관계에서 보자면 언제나 역설이라는 형태를 취한다.

새로운 답들이 기대되었던 곳에서 과학이 질문을 변경한다는 마르크스의 말이라던가, 하는 이러한 과학의 도래는 과학이 자연에 제기하는 질문들의 체계 안에서의, 과학이 직면하는 문제들의 체계 안에서의 변동 요컨대 문제틀의 변동과 더불어 일어난다.

변동들이 작용을 가한 개념에 의해 과학은 자신의 문제를 사유한다.

새로운 개념들로의 변형이, 그리고 상관적인 낡은 대상들로부터 새로운 대상들로의 변형이 수반된다.

탈레스가 논증하는 삼각형은 모래 위에 새겨진 삼각형이 아니다. 갈릴레이의 운동은 아리스토텔레스의 사유된 운동이 아니다.

  

17

실천적 인식으로부터 과학적 인식을 구별해주는 본질적 차이는 무엇일까?

그것이 인식인한 인식은 구체적 대상들에 무엇인가를 추가한다. 추상을!

추상은 일반성의 형식을 띄고 있다.

  

18

일반성으로부터 보편으로 도약하기.

추상적 대상을 놓고 증명된 결과가 모든 대상에 타당하다는 것, 바로 이런 것들이 인식의 유효 범위를 완전히 바꾼다. 인식은 더는 관찰된 경우들에 제한되지 않는데, 동일 장르 안에서 가능한 모든 경우로 펼쳐지기 때문이다. 삼각형에 대한 확증된 속성들은 모든 현실적 삼각형에 타당하다.

  

19

이 새로운 앎의 가장 중요한 고유성은 새로운 보편적 개념들이 노동하게 함으로써 새로운 추상적 대상들이 생산될 수 있고 인식될 수 있다는 것, 요컨대 과학 연구에 새로운 장을 열어준다는 것에 있다.

과학은 실천적 앎의 논증이 입각하는 저 관찰된 경우들에 더이상 한정되지 않는다.

  

기술적 처리는 구체-추상-구체의 순환이다

  

20

이론에 대한 실천적 우위라는 태제가 바로 순환이다.

우위라는 말로 인해 실천과 이론을 갈라놓는 잘못된 해석에 빠지지 말자.

이론에 대한 실천의 우위는 그런것이 아니다

  

21

실천적 인식이 이론적 인식을 시간에서 선행하기 때문에, 실천적 인식의 획득이라는 기반 위에서 과학이 태어나기 때문에 실천적 인식이 이론적 인식보다 우월한 것이 아니다.

과학적 인식은 실천적 인식을 뛰어넘지만, 그래도 실천적 인식은 존속하며 이론의 힘을 부양하고 연장한다.

실천적 인식은 이론의 기술적 응용에 대한 앎을 보유함으로서 이론의 인식들을 실현한다.

그래서 실천적 인식 이면에 있는 것은 그냥 실천, 생산이라는 이데올로기 계급투쟁이라는 사회적 실천인데, 이러한 실천이 이론의 운동 모두를 생산이라는 실천으로 이끌뿐 아니라 계급투쟁이라는 실천으로의 회귀까지 모든 운동을 이끈다