---
share_link: https://share.note.sx/s9knsi9v#dnbIzqUGL8Ti6WTSg/GV23X+eNWvAuADV+PUz1ny26c
share_updated: 2026-04-08T22:39:46+09:00
---
1

앞서서 다룬 실천과 과학적 추상의 비교는 이 파트에서 철학적 추상을 이해하기 위한 것이었다

  

2

우리는 이미 사람들이 실천으로 나오는 앎, 앎으로부터 돌출되는 과학적 실천에 의해 추상으로부터 벗어나지 못함을 보았다.

인간들이 구체를 겨누고 명명하고 확보하기 위해서는 그들에게 추상이 강제된다

  

3

언어의 추상이든 종교의 추상이든, 실천적 인식이든 추상이 동일한 성질을 가지지 않는다는 점도 보았다

  

4

그런데 철학은 실천 및 과학적 인식과 전혀 다른 추상을 제공하며, 역설적으로 우리를 이데올로기적 추상에 접근시킨다.

  

5

철학적 추상은 실천적 추상과 닮지 않았다.

실제로 관찰된 것이 아닌데도 존재들의 초체성을 다룰 수 있듯이 얘기하기 때문이다.

관념론은 이 주장을 명료하게 확언한다.

플라톤은 철학자를 전체를 보는자라고 선언한다.

칸트는 전체를 존재의 총체가 아닌 인식들의 무한한 총체화라는 관념이라고 여긴다

헤겔은 진리는 전체라고, 철학의 고유함은 전체를 전체의 논리적이고 역사적인 발전의 결과로 사유하는 것이라고 천명한다.

샤르트르는 전체가 아니라 총체화에 대해 말하는데, 이것을 인간 존재의 심층적 철학 기획이라고 주장한다

이 전체가 현실적 존재들로 구성되므로, 전체를 보고 사유하고 총체화한다는 것은 관념론의 폭주가 아닌가?

  

6

그러나 관념론은 멈추지 않는다. 그들은 가능한 세계가 현실화된 것으로 간주하는 데에까지 갈 수 있다.

이러한 것이 라이프니츠의 입장이다. 그는 신의 관점에 서서 무수히 많은 조합에 따라 단순한 원리들을 조합하는 신의 무한 지성을 우리에게 제시한다.

그 무수한 것들중 신은 가장 최상의 것을 창조하기로 했다.

“가능한 세계 중 최상의 것”이 스스로 신의 오성 안에서, 일종의 계산기로 기능하는 오성 안에서 스스로를 택했다.

신의 관점에 선 철학자는 또 다른 가능한ㄴ 세계를 알지 못한다. 그는 세계 내에 일개 인간에 불과하기 때문이다.

하지만 그는 신이 이렇게 처리함을 안다.

따라서 그는 원리가 현실에 선행한다는 것을 안다.

  

7

하지만 라이프니츠는 우리를 더 멀리 나아가게 한다.

다른 세계는 실존할 수도 있지만 결국 실존하지 못하니, 그것들이 신의 계산에 들어오는 것은 실존하지-않음으로서다.

실존하는 전체를 사유하려면 실존하지 않음을 사유하는게 필요불가결하다

  

8

모든것은 관념론 철학의 과장을 상수로 말하기 위함이다.

관념론 철학은 전체를 사유하고자 한다. 실존하는 사물들과 존재들의 전체다.

관념론 철학은 모든 사물을 규명하고자 한다. 하지만 철학이 가능한 것들의 전체를 상정하는 순간부터 실존 속에서 일어나지 않은 가능한 것들을 그 철학들은 사유한다.

실존하지 않는 사물들이지만 실존하는 사물둘의 실존이 사물들에 대한 인식에서 결정적 역할을 한다.

  

9

철학이 전체를 사유하고자 할 때, 그것은 실존하는 사물들에 어떤 보충을 첨가하려고 한다.

철학이 전체를 사유하려면 보충이 필요한데ㅡ, 이 보충은 실존하지 않는다는 역설이 있다.

  

플라톤, 헤겔, 샤르트르에게 무가 바로 이런것이다.

칸트에게는 물 자체가 바로 이런것이다.

  

10

전체를 사유하고자 하는 철학이 현실적 사물 전체 뿐 아니라 가능한 것들 전체로 나아가서, 결국 실존하지 않는 사물들를 사유해버린다.

이러니 마치 전체 너머를 사유하는 것도 실천적이고 필수적이었던 것 같다

관념론은 인식과 추상과 상관없는 추상을 제기하는데, 그 명제들은 총체화하는 것들이고, 총체화는 실재를 훌쩍 뛰어넘어 버린다

  

11

하지만 그렇게 함으로써, 철학적 추상은 과학적 추상과는 더는 비슷하지 않게 된다.

철학의 추상은 총체화하는 것임과 견줘 과학적 추상은 보편적인 것이고, 이는 완전히 상이한 것이다.

  

이렇듯 수학의 실천에서 순수 삼각형에는 증명한 하나의 명제는 모든 삼각형에 일치하겠지만, 세계의 모든 사물에는 아니다.

모든 특수 과학은 유한하고 한정된 대상을 다룬다.

  

과학의 두분야가 합쳐질때조차 전체에 대한 과학이나 총체화하는 과학이 만들어지지는 않는다.

유한한 과학이 총체화하는 과학이라고 제시되는 현상이 역사속에서 관찰되기는 한다.

갈릴레이 자신이 물리학 제1법칙을 만들었을때, 그는 세상이 수학으로 이해될 수 있다고 믿었다.

데카르트는 이 주장을 이어받아서 분석적 기하학을 보편학 속에서 설명할 수 있다고 제시했다.

라이프니츠도 그걸 흉내냈다. 하지만 그의 보편학은 미적분이었다.

무한의 유혹이 과학자와 철학자를 주기적으로 사로잡는다.

하지만 이 유혹은 언제나 실천과 역사에 의해 좌절된다.

언제나 과학은 자신의 유한한 대상 앞에 놓이는 것으로 귀착되며, 철학은 자신의 무한한 기획 앞에 놓이게 된다

  

12

그러니 철학에는 신이 필요했다고 할 수 있다.

철학은 무한성을 향한 자신의 주장을 정당화해야 하니까

자기 자신과 일관된 철학은 무한성의 기원적 원리를 상상의 존재 안에서 사유한다.

상상의 존재가 신이다.

철학이 실존하는 종교 안에서 찾아내고 이데올로기적 이유들에 의해 책임져야 하는 이 신 자체를 철학은 무한한 것으로 사유하며 신에게 세계를 창조하여 존재들 및 현실적 존재들 전부를 포괄하는 무한한 역량을 부여한다.

  

13

우리는 이러한 신이 철학자들의 일부라고 간주하는 것에 익숙해져서 신을 특징짓는 것을 시야에서 놓칠 위험이 있다. 신은 종교에서 가져온 것이다. 하지만 자신의 이론적 과업에 매달리는 철학으로서는 보충적이고 실존하지 않는 존재가 아니라면 신이 무엇이겠느냐?

신은 철학의 총체화하는 무한한 특성을 정립하는 데 필수불가결하다.

  

14

그리하여, 철학의 추상은 지배 이데올로기의 추상에, 지배 이데올로기가 종교의 형식을 디든 전혀 다른 형식을 띠던 이러한 이데올로기의 추상에 근접한다.

이데올로기적 인식에서는 모든 과학과 모든 인식의 유한한 특성에 대한 추상이 이루어진다.

이데올로기 역시 총체화하는 것이고, 지상에 실존하느 모든 것을 규명하고 진리와 의미를 부여한다.

그리고 이데올로기는 자신에게 상상한 존재들을 부여하는 조건 아래서만 실존하고 기능할 수 있다.

이 상상의 존재들은 유한한 실존의 조건들 중 그 어떤 것에도 따르지 않는다.

예컨데 신 자체, 인격, 인식과 욕망과 행동의 주체등

  

이데올로기나 철학이나 총체화한다

  

15

추상에 대한 이러한 생각은 중요한 결론으로 이어진다.

인간이 사회적 실존을 영위한 이래로 언제나 추상 속에서 살아간다면, 추상으로부터 빠져나갈 수 없다면, 이들 자체의 전유의 조건이 추상이라면, 여기에 담긴 함의는 이데올로기에 의해서 관념론 철학에 의해서, 추상만큼이나 구체에 입각해서 유지되는 허다한 미망을 포기하라는 뜻이다.

이것의 함의는, 철학자들이 자연상태라 불렀던 것을 포기해야 한다는 것이다