  

1

자연 상태란 하나의 신화다.

관념론 철학자는 인간이 사회에 접어들기 전에 여기에 살았노라고 말한다.

보통 다수의 종교는 그곳을 낙원이라고 부른다

  

2

기독교에 경우, 인간 커플은 죄 없이 자연의 선함에 맡겨진다.

인간들은 모든 사물을 인식할 권리를 지녔고 이 인식은 감각에 의해 주어졌으며, 인간 지성과 동일시 되었고, 이 인식을 지칭하는 말들과 동일시되었다.

이는 완벽하게 직접적이고 투명했다.

아담은 그저 보는것만으로도 알았다.

추상은 구체와 동일시되었다. 경험론이라 불리는 것이 이러한 인식 이론의 가장 완전한 전형적 이미지다.

  

3

이 신화에는 다른 측면이 있다. 인간이 살기 위해 노동할 필요가 없고, 인식하기 위해 노동이 필요 없었다는 관념 말이다.

즉각 보게 되는 것은 인식에 대한 경험론의 관념과 생계 수단 생산을 위해 노동할 피룡의 부재 사이에 일정한 관계가 실존한다는 점이다.

자연은 이 경우 충분한 것으로 다뤄진다.

이러한 추상에 대한 왜곡된 관념은 인식이라는 실천과 동시에 생산이라는 실천에도 관련된다.

인식이라는 실천은 그저 보는 것으로 환원되며, 생산이라는 실천은 언제든 익어 있고 손닿는 거리에 있는 과일들을 그저 따는 것으로 환원된다는 점이다

  

  

4

이 신화에는 다른 측면이 있다. 인간관계들은 인간과 자연 사이의 관계만큼이나 투명했다는 것이다.

인간과 자연 사이 관계들의 문제들이 자연의 관대함에 의해 먼저 해결되었던 바로 그 계기에서 출발해, 인간들 사이 관계들이 이러한 투명함을 가질 수 있음이 이해된다.

인간의 신체는 인간의 영혼 또는 지성에 대해 투명하다.

신체는 플라톤이 말하는 묘비, 베일이 아니며 자연 인식과 자아 인식에 장애물이 아니고, 지성 또는 인간 영혼과 신체든 사물이든 자연과의 사이에 낀 장애물이 아니며, 허기와 쾌락을 느끼며 아프기도 하는 욕망하는 투명한 사물이 아니다.

신체는 인간에게 거역하지 않고 복종하는 순수한 도구, 무의식도 없는 도구, 실천적 투명성이기 때문에 이론적 투명성이기도 한 도구에 불과하다

  

  

5

이러한 조건에서, 인간들이 모두 자연의 운동을 뒤따르기에 인간들 사이의 관계는 단순하고 어떤 잔여도 없다.

법적이고 정치적인 그 어떤 문제도 실존하지 않는다.

인간들 사이의 관계는 투명하고, 불투명한 잔여도 없기에, 법도 법원도 국가도 필요하지 않다.

더는 도덕도 필요하지 않으니, 루소가 말하듯 자연의 운동 또는 마음이 그 자리를 대신하기 때문이다.

  

6

그러나 낙원은 죄를 지으며 끝난고, 자연상태는 전쟁 상태의 파국 속에서 끝난다.

이 두 정황에서, 비극을 촉발하는 것은 바로 사회적 추상이다.

  

7

인간은 선악을 제외한 모든 사물을 아는데, 선악은 다른 나무들처럼 과일이 달린 나무로 형상화된다. 선과 악에 대한 인식이 이처럼 인간들의 손닿는 거리에 있다는 건 특별한 일이 아니다. 모든 인식이 동일한 방식으로 인간들에게 주어지기 때문이다. 손닿는 거리에서 잡기만 하면 되는 식으로 말이다.

정작 특별한건 신이 그 인식을 잡는걸 금지한다는 것이다

  

8

기독교 신화는 인간들이 선과악의 차이에 대한 인식에 도달하면 온갖 갈등과 파국이 뒤따르리란걸 신은 알았노라고 말한다.

이런 논변은 다소 기이한데 신은 전능하기 때문이다.

신의 전능함이 선과 악의 인식이라는 경계에 멈춰 버렸음을, 이 불운을 막기 위해 신이 할 수 있는 것이 없음을 믿어야 한다.

모든 추상을 창조한 자가 그 추상들 중 일부에 맞서서 할 수 있는 것이 없는 상태.

인간은 선악과를 쥐어버렸고 낙원의 행복은 상실되었고 내쫓겼다.

그들은 자신이 벌거벗은걸 보았고 노동하지 않을 수 없었다.

  

9

저러한 종교와 달리 로크, 루소, 칸트 등 자연 이론가들도 있다.

그러나 이번에는 자연 상태의 기원에 도덕이 아니라 사적소유가 있다. 사적 소유가 일반화되면서 국경 갈등이 산출하면서 전쟁이 일반적인 상태로 산츨된다.

인간들이 이러한 사회적 관계를 확립해내며 시민들의 평화가 지켜지게끔한다.

이 시민적 평화는 자연 상태의 잃어버린 평화와 닮은 점이 거의 없다.

  

10

이 모든 신화에는 심오한 유물론적 진리가 들어 있다.

신 자신이 추상적 보편적 법칙을 추상할줄 모르며, 신 자신도 법칙에 복종하는데 법칙의 전능함을 간접적으로 인정하는 것이다.

인간의 삶에서 모든 추상을 근원적으로 내쫓으려고 하면 추상은 어딘가로 도피해 금지의 대상이 된다.

이런 금지가 인간들 사이의 추상이 없는 관계의 절대적 가능 조건이다.

남성과 여성도 마찬가지다. 남성과 여성은 인간적 실존에 본질적 추상인 성을 가지는데, 자신들이 선에 대한 인식과 악에 대한 인식 사이의 차이를, 다시 말해서 참된 인식을 발견한다.

  

11

인간들이 죄에 빠져들면, 즉 자연상태가 아니게 되면 인간들은 노동에, 인식을 추구하는 노고에 구속되며, 이 인식들은 보는것 뿐 아니라 자연을 변형하는 실천으로부터 나오는 것이다.

무매개적인 상상적 추상에서 빠져나와 생산하고 인식하기 위해서는 노동을 해야만 하는 현실적 삶의 세계에 들어선다.

이 세계에서는 추상은 그 의미가 변해, 더는 단순한 읽기, 따기, 추출이 아니고 도리어 진정한 노동이 된다.

인식하기 위해서는 원료뿐 아니라 노동력과 노동수단들이 필요한 노동말이다.

  

하지만 그럼으로써 우리는 철학에 관한 흥미로운 결론에 당도한다.

12

우리의 분석에서 우리는 무엇을 관찰할 수 있었던가?

철학적 종교적 세계관의 자연상태라는 관점이 인간 실존과 재생산과 생산과 인식의 조건들의 물질적 현실에 대한 인정을 함유한다는 것이다.

이러한 해석은 자의적이지 않고 심층적인 필연에 의해 그 내부에 있는 요소들에 입각한다.

  

13

신화와 철학은 홀로 사유하고 고립된 개별 인간들의 작업이 아니고 인민대중이 이해하고 추종하게끔 글을 쓰는 역사적 개인들의 작업이었다

종교라는 단어가 연결을 뜻하는 라틴어에서 왔다고 말했다. 종교는 모든 인간을 단일 인민으로 엮어내는 것을 지향하는 교리다

종교는 남성과 여성들로 하여금 동일한 믿음에 의해 서로 연결되는 하나의 단일 인민을 형성하도록 해준다.

  

14

자연상태에 대한 철학적 신화들도 사정이 동일하다. 그 신화들이 부르주아가 형성되던 시기에 등장했다는 것, 그 신화들은 부르주아의 열망들을 표현하고 문제들을 번역하고 해법을 제안했다.

신화들은 부르주아의 통일성을 공고히 하는 것과 부르주아의 사회정치적 승리에 이해관계가 걸린 모든 사람을 부르주아 주위에 결집하는 것을 지향했다.

종교적 철학적 신화 안에서 인간대중에게 말을 걸때 그것이 이해되길 원한다면, 이 대중의 실존도 그들의 실천적 경험도 그들의 조건의 현실도 이러한 신화 자체의 언술 안에서 규명되어야 한다

  

15

그러므로 종교적 신화 안에서든 철학적 신화 안에서든 대중의 삶의 조건들과 그들의 경험과 그들의 요청의 현실이 형상화되어야 한다

그들을 화실히 확보해야만 한다고 내가 말할때, 이를 매우 강한 의미에서 이해해야만 한다. 그들의 저항을 사전에 무장해제 해야만 하고, 그들의 반대를 예방해야만 한다.

무엇에 대한 반대인가?

교회, 사회계급등 인간 집단의 이해관계에 복무하는 세계관에 대한 반대

  

16

바로 이 지점이 철학에 관한 풍부한 관념을 제공하는 것이다.

철학이 종교 아래 피신해 있다 하더라도 말이다.

철학은 실존하지 않는 존재 전체에 관한 명제들을 확언하는데 그치지 않고 이 존재들에 대한 인식보다는 이 존재들을 놓고 벌어질 수 있는 갈등에 관련된 방식으로 확언한다.

모든 철학이 자신의 반대물에 사로잡히고, 관념론은 유물론에 사로잡히며, 유물론 역시 관념론에 사로잡힌다.

철학이 어떤 면에서는 갈등을 자기 내부에서 재생산하며, 그 갈등 안에서 철학은 자기 외부에 관여된다.

  

  

17

그럼으로서 우리가 철학에서 관찰할 수 있는건 이 특별한 추상의 의미다.

시렞로 정말 기이한 추상이다.

  

왜냐면 추상이 목표로 하는 것이 과학에서 하듯 세계 안에 실존하는 사물을 규명하는게 아니라 실존하는 것과 실존하지 않는 모든 것에 대해 말하는 것이기 때문이다.

  

이 존재들의 자리와 의미와 기능에 대해 언제나 현존하는 선행 갈등을 내포하는 방식으로 외부로부터 철학을 지ㅜ히하는 갈등

  

능동적 추상, 자기분열적인 논쟁적 추상.

이 추상은 자기의 대상들이라 주장한 것들이 실존할수도 아닐수도 있기 때문에 그런 대상들과 관련될 뿐 아니라 자신의 고유한 입장들 즉 자신의 고유한 테제들과도 관련되는 것이다.

이 테제들은 역설적 조건 안에서 확언될 수 있다.

  

이 철학의 끄뜨머리에 쳐벅혀 있으면서도 현존한다는 역설, 철학적 추상의 예기치 못한 특성이야 말로 추상을 과학적 인식의 추상과 선천적-기술적 인식의 추상과 구별해준다.

  

하지만 이 특성이야 말로 철학적 추사응ㄹ 이데올로기적 추상에 근접시킨다.