  

1

우리는 이러한 문제에 계속 머무를 수 없다.

이는 피상적이며 철학으로 들어가는데 도움을 주지 않는다.

철학으로 파고들기 위해서는 우리는 이중의 우회를 진행해야한다.

  

한편으론 과학적 실천을, 한편으로는 이데올로기적 실천을 말이다.

생산이라는 실천처럼 이들 실천을 지휘하는 실천들, 분석적 실천처럼 실천을 해명해주는 실천들 말이다.

  

2

하지만 그전에 우리가 사용하는 단어 “실천에 관해 질문하는 것은 무용하지 않다.

우리가 이론보다 우위에 있다고 확언한 실천이란 무엇인가? 모순에 빠지지 않고 실천에 대한 하나의 이론을 제시할 수 있을까? 모든 이론이 실천과의 관계에서 부차적인데도?

  

3

아리스토텔레스에 의하면 실천은 두가지 의미가 있다.

첫번째 의미에 따르면 실천은 포이에시스, 즉 생산이나 제작이다.

두번째 의미에 따르면 실천은 프락시스, 즉 주체 자신의 고유한 행위로 스스로를 변형하는 것이다.

  

4

이 두 의미를 구별하는 것, 그것은 원료, 노동, 독, 노동력 따위의 현존이 아닌 대상의 외재성이나 내재성일 것이다.

주체 자신이든 외재적 대상이든 할 것이다.

주체 자신은 자신의 고유한 원료이기도하고 노동력이기도 하며 고유한 생산도구기도 하다.

  

5

실천이라는 말은 실재와의 능동적 관계를 의미한다.

연장에 대해, 원료에 가해지는 규정된 노동에 기대한 결과를 내주면 매우 실천적이게 된다.

어떤 인물에 대해 그가 언어와 친숙한 인간이라서 언어를 효과적으로 잘 구사하고 있다면 그가 언어를 잘 실천한다고들 말하게 된다.

  

6

실천이라는 관념은 실재와의 능동적 접촉이라는 통념을 내포한다.

농동성이란 관념은 인간 행위자 즉 주체라는 통념을 내포한다.

주체, 인간 행위자는 동물과 달리 자신의 행동 계획을 머리로 떠올릴 능력이 있는 존재기에 실재와의 능동적 접촉이라는 인간의 고유함을 가리키는데에만 실천이라는 말을 배정하는 것이 적절하다.

  

  

7

하지만 즉각 보게 되는 것은 인간이란 의식, 사물들에 대한 재현을 구별하고 떼어내는 능력을, 자기 머리를 떠올릴 능력을 타고난 동물이라고 말하는 실천 관념이 이론 관념에 대한 메아리가 되어버린다는 것이다.

  

8

이론이 이론가들의 고유한 것이라고 믿어서는 안된다.

그들의 이론은 모든 인간에게 고유한 능력의 가장 추상적이고 정교한 형식일 뿐이다.

이론이란 보다, 주시하다라는 희랍어에서 유래한다.

사물들을 그 상태로 놔두고, 손을 대는 손에 노동과 대립하는 것이다.

원리상 이 말은 흔히 의식이라고 부르는 것을, 다시 말해 실재에 대한 지각들을 받아들이고 보존하는 능력을 표현한다.

  

모든 인간은 이론가이다.

  

9

인간이 실재에 대한 지각들을 받아들이고 보존할 수 있으며 아울러 선취할 수도 있는 능력을 우리는 의식이라고 불렀다.

이는 오랜 용법에 따른 편의에 의한 것이다.

의식이라는 용어는 관념론 철학이 편애하는 용어 중 하나다. 인간은 언어를 타난다고 말함으로서 동일한 사태를 말할 수 있다.

무매개적 실재와 재현 사이의 거리를 사전에 확립하는 것이 언어기 때문이다. 여기서 사전이란 언어가 실재의 추상이라는 사실 자체에 의해 저 거리를 내포한다는 뜻이다.

  

이러한 의미에서 모든 인간은 이론가다.

그들이 보기 때문이 아니라 그들이 말하기 때문이다. 언어는 추상들로 구성되기 때문이다.

  

10

이와 같은 이유로 이론과 실천 사이의 대립을 조심스럽게 다뤄야 한다.

  

11

인간들이 세계와 맺는 관계들의 구체적 현실 안에서 마주하는 것은 한쪽엔 실천, 다른 한쪽엔 이론만 있는 사태가 아니다.

가장 초보적인 실천 안에 작업 방식에 관한 관념들이 있고, 관념은 언어 안에서만 실존하는데 이 언어를 구사하는 인간이 언어가 이미 이론에 속하는걸 모른다 해도 그렇다.

가장 높은 수준의 이론 안에 , 가장 추상적인 수학자 이론 안에 항상 실천도 있다

비록 수학자는 자기가 수학적 상징들을 기입하기도 한다는 것을 모른다고 하더라도 말이다.

  

12

이론에 ㄷ한 실천의 우위인가 실천에 대한 이론의 이위인가 하는 철학적 문제가 제기되는 것은 이러한 복합전 의존 내부다.

관념론은 모든 실천을 최종심급에서 규정하는 것이 응시, 즉 이성의 활동임을 확언한다.

실천의 우위를 확언하여 유물론은 모든 인식을 최종 심급에서 규정하는 것이 실천임을 확언한다

  

13

이와 같은 입장 속에서 우리는 중요한것을 감지하게 된다.

추상적인 특성을 우리는 인간의 능동적 접촉을 가리킨다고 말한다.

개별적이지 않은 실천이란 실존하지 않는다는 관념이 지지될 수 있는데, 모든 실천은 개별적인 행위자를 요청하기 때문이다.

  

14

질문하게 될 실천들은 사회적인 한에서만 개별적일 수 있다.

외관상 고독 속에서 생산하는 수공업자에게 진실인 것은, 노동의 집단적 조직화에 복종하면서 기존 사회의 지불 능력이 있는 사회적 수요를 충족시킴과 아울러 자본가 계급 수중에 부를 축적해주기 위해 생산하는 노동자들에게 외려 더 진실인 것이다

그러니 모든 실천은 사회적이기에, 실천은 생산 도구 요소들의 복합성을 작동시ㅣ는데, 이 복합성을 단순한 행위라고, 심지어 단순한 활동이라고 사고하는 것은 가능하지 않다

왜냐면 행위는, 원인 또는 저자가 하나의 주체 또는 행위자가 있다고 하나의 실천 안에서 일어나는 이 모든 것을 이해하려면 이러한 원인 즉 이러한 기원까지 소급하는 것으로 충분하다고 표상하게끔 유도하기 때문이다.

  

사회적 실천을 행위 또는 활동이 아니라 과정이라 생각하게 인도된다.

물질적 요소와 이데올로기적 요소와 이론적 요소와 인간적 요소의 상호작용이 애초 주어진 것들을 변경하는 어떤 결과를 생산 해내기에 충분할 정도로 요소들의 상호 조정이 이루어지는 앙상블이라고 생각하는 것.

  

15

따라서 우리는 실천을 행위자들을 실재와 능동적으로 접촉시켜서 사회적 유용성의 결과를 생산해내는 사회적 과정이라고 부르겠다.

실천을 이해하기 위해서는 구별되면서 상대적으로 자율적인 사회적 실천들의 실존에 대한 인정을 경유해야만 한다.

과학적 실천은 아니며 철학적 실천은 과학적 실천과 혼동되지 않는다 등등

  

16

하지만 이러한 방법론적 신중함이 채택되면 사회적 실천이라는 통념을 앙상블 속에서 파악하는 타당한 용법에 대한 관념이 주어질 수 있다.

이러한 통념이 환기될 때, 이는 사회구성체 일반의 내부에서 이론에 대한 실천의 우위에 의미 부여를 시도하기 위함일 뿐이다.

  

17

실제로 우리는 모든 사회 구성체에서 다수의 실천을 관찰한다.

생산이라는 실천, 정치적 실천들 말이다.

중요한건 실천을 분류하는게 아니라 실천 중에서 어떤 실천이 실천의 총체성 안에서 규정적인 실천인지 아는 것이다

  

18

이러한 질문은 순수하게 사변적인 것이 아니다.

실천들의 규정에 관해 떠올리는 표상이 이데올로기에 속할 수도 있고 과학에 속할 수도 있는 한에서, 질문은 실천적 효과를 갖는다.

이 효과들은 상대적인데, 계급 관계에 의존하기 때문이다.

이러한 질문은 순전히 사변적이지 않기 때문에 철학의 주요 질문이 된 것이다.

  

19

관념론 철학에서 최고 심급에서 실천을 규정하는 실천은 가장 이론적인 실천들은 이데올로기와 과학과 철학에서 찾아내야한다. 이렇게 헤겔은 이류 역사 전체를 포괄하는 인상적 체계 안에서. 세계를 통치했던 철학적 절대이념을 제시했다.

철학적 실천에 비해 열등한 실천은 의식하지 못하면서 그 자체로 이미 철학적이라는 것이다.

  

20

이와 반대로, 마르크스주의 유물론은 실천의 최종 심급에서 규정하는 실천이 생산이라는 실천이라는 태제를 지지한다.

역사를 갖기 위해서는 인간은 우선 살아가야만 하고 물리적으로 생존해야 한다는 관념, 자신들의 생존 수단들과 생산도구들을 물질적으로 생산해야만 한다는 관념.

  

21

마르크스 유물론 철학이 옹호하는 관념은 인간들 자신의 생존 및 생산관계에 의해 규제된다.

이는 사회적 관계라는 것이다.

마르크스주의자가 말하는 것은 이런저런 대상을 생산함에 따라 어떤 사회를 가지게 된다는 것이 안리ㅏ, 스스로 생존을 생산하는 그러한 사회적 생산관계에 따라 이런저런 정치적 이데올로기등의 관계를 갖게 된다는 것이다.

그리고 계급 사회에서 이러한 사회 관계는 갈등적이고 적대적이라서 생산에 의한 규정은 기계적이지 않고 변증법에 속하는 작용을 포함하는 것이다.

이와 같은 이유로 이 규정을 최종 심급에서 이루어진다 말하는 것이며, 그리하여 생산과는 다른 심급들이 있음이 잘 표시되는 것이고, 일정한 열린 공간을 갖춘 상대적으로 자율적인 이 심급들은 토대와 생산에 “반작용을”가할 수 있는 것이다.

  

22

마르크스가 사회구성체들과 역사의 본성에 관한 자신의 일반적 가설을 토픽이라는 형식으로 제시했던 것은 이러한 최종 심급에서의 규정을 잘 표시하기 위함이다. 토픽이란 일정한 현실들이 이것들의 자리와 상대적 중요성이 잘 보이도록 배치하는 공간이다.

마르크스에 의하면 토대인 하부구조와 상부구조가 있다.

이러한 토픽은 심급들에 대한, 매듭들에 대한 사회적 실효성에 대한 배치고 지시이다.

더 실행되어야 할 노동이 있으니 사회, 사회구성체 일반이 아니라 역사적으로 실존해왔던 사회구성체들에 의해 실행될 수 있다

  

  

23

  

최종 심급에서의 규정에 관한 지시는 상부구조와 이데올로기들에 대한, 과학에 대한 연구에서 대단히 귀중하다. 마르크스의 역설은 과학적 실천이 그의 토픽 어디에도 나오지 않는다는 점이 있다.

  

마르크스 주의 이론은 이런걸 요청하지 않는다.

그 이론은 한정된 대상을 갖는다.

계급투쟁의 과학의 토대를 놓는것 외에 그 어떤 것도 자처하지 않는다.

그 이상은 없다.

  

과학의 결과들 및 과학에 대한 철학적 관념이 계급투쟁 안에 등록될 수 있다는 것.

그것은 매우 자명하다.

생산의 요구에 의해 과학이 점점 움직이게 된다는 것. 그것은 확실하다.

  

과학적 실천은 여타 실천으로 환원될 수 없다. 실재에 대한 객관적 인식을 제공하는 실천은 오직 그 실천이기 때문이다.

  

  

이러한 이유로 우리가 이 입문서에서 실존하는 주요 실천에 대해 마르크스의 유물론적 토픽 안에 나오는 실천들뿐 아니라 거기서 나오지 않는 실천들에 대해 말할 자유를 갖는다.

하지만 우리는 마르크스주의 토픽의 강령적인 철학 지시들을 시야에서 놓치지 않으면서 말할 것인데, 그 토픽의 본질적 목표는 이론에 대한 실천의 우위를 제공한다.