  

1

생산이라는 실천은 아리스토렐레스가 확정한 첫번째 의미, 즉 변형할 대상의 외재성에 의해 표시되는 포이에시스(제작하는 삶) 의미를 온정히 정당화하는 것으로 보인다.

  

2

  

주어진 원료를 생산도구를 사용하는 노동자들의 행위에 의해 변형하는 과정은 중요하다.

원료나 노동도구. 노동력들이 결합되어 어떤 기대되는 결과를 생산한다.

그 결과가 강철이든 직물이든 소비를 위해 마련된 생산물인 것이다

이것이 노동 과정인데, 이것이 해당 사회 형태가 사회 계급을 포함하는지 여부 상관없이 모든 사회에서 발생한다.

  

3

언뜻보면 세상은 노동구조에 노동력을 투입하는 이 과정보다 구체적이다.

왜냐하면 (해석할수만 있는게 아니라) 볼 수 있고 만질 수 있기 때문이다.

언뜻보면 세상은 이 과정보다 덜구체적이다.

왜냐하면 이 요소들이 결합되지 않으면 아무것도 생산하지 못한다는 사실을 논외로 쳐야 하기 때문이다.

  

우리는 그저 결합이 기능하는것만을 보기 때문이다.

하지만 사태가 언제나 진행되기만 해왔던 것은 아니다.

  

★노동구조에 노동력을 투입한다는 이 과정은 우리가 노동구조와 노동이 결합된것만을 본다는 점에서 마치 세상보다도 구체적인 일 같다.

그러나 항상 이런식 노동구조와 노동이 결합되기만 하는건 아니다.

  

4

노동자를 보자. 노동자가 기술적 인식을 사전에 익히지 못한다면 그는 노동도구 앞에서 불구가 되어버렸을것이고 결합은 불발되었을 것이다.

  

기계를 보자. 동력원이 갖춰지지 않는다면 기계는 진행되지 못할 것이다.

  

이 모든것은 과학과 기술이 지나온 모든 역사에 의해 하나의 결과로서 직공에게 강제된다.

역사는 모두가 인정하는 법칙들로 기계에도 원료에도 이들 법칙을 기술적으로 응용한다는 형식으로 실존한다.

동일한 역사가 가르치는 것은 원리가 알려지지 않은 기계를 발명하는 일이 명령될 수 없다는 것, 기술적 경험이 없는 사람에게 노동과정을 맡길 수 없다는 것이다.

이 과정은 추상적 법칙들 아래서만 실존한다.

  

★노동구조와 노동이 결합되지 않는 경우도 있다.

기술적 능력이 없거나 동력이 없는 등 문제 말이다.

능력없는 사람도 노동을 할 수 있으리라는 말은 추상적인 법칙에나 있는 말이다.

  

5

노동과정이든 추상적 법칙들에 의해 규정되는 얘기되는 법칙들이든 과학적이고 기술적이다.

게다가 그것들은 역사적이다.

어떤 노동과정도 기술적 생산이라는 추상적 조건 아래서만 가능한 것이다.

  

★위에서 얘기한 결합이 되는 경우든 결합이 되지 않는 추상적인 말이든 과학적이고 기술적인 이야기다.

왜냐하면 추상적인 법칙을 통해 기술이 생산되고, 이 기술을 숙련하여 결합을 할 수 있는 것이기 때문이다.

  

6

이처럼 생산이라는 실천을 노동과정으로 보는 관점은 추상적인 것으로 남아있다.

결합이 현실화되고 진행된다는 사실을 규명하는것만 문제가 아니라, 이 결합이 사회적이라는 사실 역시 규명되어야 한다

  

★생산은 단순히 노동과정이 아니라 기술을 생산하는것까지 포함해서 다뤄져야한다.

이러한 기술의 생산 역시 사회적인 것으로 규명되어야 한다.

즉 이론적 실천 말이다.

  

7

노동과정이 실존하려면 작업실에 노동자가 있어야한다.

목재가 작업실에 있으려면 선핸 노동과정에서 노동자가 숲에 있어야 한다.

즉 그 뜻은 제 시간에 충분한 수의 노동규율이 잡힌 노동자가 있어야 한다는 것이다.

이게 당연해보이나? 노동자도 놀고 싶고 멋대로 살고 싶은텐데?

  

  

8

계급사회에서 그 답은 단순하다. 억지로 시키면 된다.

그들은 억지로 노동하면서 노동력만을 소유한다.

반면 생산수단, 즉 공장이나 광산 토지, 기계들은 소유계급들이 가지고 있다.

아무것도 가지지 못하기에 노동해야 하는 자들이 있다.

노동자가 제 시간에 제자리에 있다면 이는 계급관계에 의해 거기에 강압적으로 와 있기 때문이다

  

  

  

9

동일한 지적을 무계급사회들로 연장할 수 있다.

노동자들이 정해진 장소에서 노동하도록 강제하는 것이 착취관계인 것이 아니다.

그것은 사회적 관계인데, 신화와 의례로 위장한 속박의 앙상블이 노동을 조직한다.

  

10

정해진 장소에 정해진 시가에 노동자가 있다.

노동과정을 완수하려면 이들이 필요하다.

이 당연한 사실은 도리어 세상에서 가장 덜 자연스럽고 가장 덜 자명한 것임을, 노동자들이 거기 있다면 이는 생산관계가 그들이 거기 있도록 속박하기 때문이다

  

★즉 노동자들이 정해진 장소에서 노동하도록 하는 것은 생산관계의 속박이다.

이는 계급적 착취관게라기보다 사회적 관계이며 생산의 속박은 신화등으로 위장되어 있다.

  

11

생산이라는 실천을 노동과정으로 보는 관점은 추상적이다.,

부득이하게 당장 공장과 원료와 기계가 거기 있다는 사실은 도외시 할 수 있다.

일단 그것들이 거기로 가져갔다 하더라도 저절로 작동할 수는 없다.

하지만 노동자들은? 그들을 계속 그곳으로 오게 하는건 사회적 속박이다.

  

이 사회적 관계를 마르크스는 생산관계라고 부른다.

이것은 추상적인 관계다. 이 관계가 노동자들을 노동하러 오게 하는 것이다.

  

★앞서서 말했듯이 생산은 노동과정뿐 아니라 노동구조나 이론적 생산까지 모두 포함해야한다.

노동자들을 노동하는 곳으로 끌고오려면 사회적 속박이 있어야하고, 사회적 속박을 만드는 노동이 있어야한다.

마르크스는 이러한 사회적 관계를 생산과계라고 부른다.

12

  

노동이 발생하여 결합이 일어나기 위해서는 제시간에 오는것만으로는 충분하지 않고 노동하는 일터가 있어야 한다.

누군가는 그것들의 소유자여야 하고 그것들을 일터로 계속 모을 이유가 있어야 한다.

이들은 착취계급이요, 수탈자다.

  

13

정도는 차이는 있어도 공동체 사회 마저도 비슷하다.

주술사가 사냥 일시를 정하고 숲속의 모처로 모일때, 이 숲은 공동체에 속하는 것이고 이러한 공동 소유는 개인들을 뛰어넘는 사회적 관계다.

  

14

노동과정이 결합 이상으로 동일 장소를 동일 순간에 마주치도록 해주는것, 그것은 생산수단 측면만큼이나 추상적인 상호 관계다.

이 관계들이 사람들을 생산수단의 소유자와 소유하지 못한자로, 사회계그들로 배분한며, 사회적 조건들을 보장한다.

  

15

사회적 생산관계라는 추상은 참 특수하다.

마치 생산관계는 인간만 대면하니 인간들의 관계라고 하고 싶을 수도 있다.

하지만 사실 부와 가난등은 부자와 빈자라는 두항이 아닌 생산수단이라는 제3의 항에 의해 고정되는 것이다.

생산수단이란 인간이 아니고 가치를 갖는 물질적 사물이다.

  

16

우리는 두항 위에서 사고되니, 사고되는 대상은 모두 동일한 층위, 수평적 층위에 있다.

우리가 감지하는 단일한 추상이 두 항에 배분되어 있다고 해도 추상이 소진되지는 않는다.

추상 자체가 제3의 물질적 항, 항들의 관계를 관할하는 항과의 관계의 효과다

  

★즉 생산관계로 살펴봤을때 사회구조 자체를 생산이라는 노동이 있다면 그 구조는 물질적 사물의 노동으로 만들어지는 구조라고 할 수 있을 것이다.

이는 모든것을 물질적 사물이라는 점에서 무계급적으로, 생산들 사이의 효과를 탐구하게 해준다.

  

17

노동과정은 기술적 생산관계에 의해 지배된다.

노동과정은 추상이니, 사회적 생산관계에 의해 지배되지 않는 노동과정이란 없다.

본질적 추상의 현존이 나타나도록 하기 위해 마르크스는 노동과정의 요소들을 분석한 이후에 생산과정에 대해 말한다.

그가 제시하는 바, 노동과정은 그 과정의 요소들이라는 면에서 모든 사회에서 동일하다면, 생산양식만큼의 생산과정이 있는 것이다.

  

사실 인간 노동의 강제는 모든 사회에서 동일한 사회 속박이 아니다.

생산과정의 목표가 무계급인 사회와 계급사회에서 동일하지 않을 것이다.

  

★따라서 사회구조를 생산하는 노동을 가정하지 않은 ‘노동과정’이란 추상적인것일 뿐이다.

인간의 노동을 강제하는 것이라 하더라도 인간적이고 추상적인 노동과정과, 물질적이고 구체적인 노동과정은 같지 않을것이다

  

18

생산수단을 소유한 자들과 박탈된 자들 사이에서 생산관계가 생산수단의 배분을 관할하거니와 생산과정 내부에서의 노동 분할과 조직화를 대부분 지휘하기도 한다는 점을 제시해봐야 할것이다.

노동자와 그의 노동 사이 무매개적 관계는 무매개적이고 구체적인 것과는 거리가 멀다.

강력한 추상들 전체에 의해 지배받는 것이기 때문에 비로소 그 관계가 구체적인 것이다.

이로부터 유래하는 사회적 관계들이 이러한 추상이다

  

★생산수단을 가진사람과 임금노동자를 구분하는 사회구조를 살펴봐야 할 것이다.

노동자와 노동은 사회구조라는 강력한 추상들에 지배받기 때문에 구체적인 것이다.

  

19

실천을 포이에시스(제작하는 삶)로 보는, 변형되는 대상을 근원적으로 실천에 외재적이라고 보는 아리스토텔레스적 관점은 유지될 수 있을까?

겉으로만 보면 그렇다.

광산은 인간이 있기 전부터 있었다는 사실은 전적으로 자연이 외재적인양 보인다

그러나 자세히 들여다보면, 인간 자체도 자연의 산물 아닌가?

그의 두뇌, 힘, 근육 말이다.

노동과정에서 자연의 변형된 힘과 부분을 사용해 자연의 다른 부분을 변형하는 것이 바로 인간이라고 말해야 한다.

  

★아리스토텔레스는 실천을 제작하는 삶으로 보았다.

그러나 제작자 자신이 이미 어떤 구조에 있다는 것을 감안하지 않고 생산과정에만 초점을 둔 것이 아닌가?

제작자는 자연의 일부이며 자연이 만든 구조의 일부다.

  

20

그렇지만 이러한 언어를 택하는 걸 가로막는 것이 있으니 물리적 자연법칙과 추상적 법칙 사이에 실존하는 차이다.

전자의 법칙들은 원료와 생산도구를 동시에 관할하며 노동자들의 물리적 힘의 작용 역시 이 힘이 실존하는 한 관할한다. - 후자의 법칙들은 노동력의 실존을 관할한다.

이것들은 법칙들이며 동일한 필연성을 갖는다.

후자의 법칙들이 전자의 법칙들의 후속은 아니며, 두 법칙들은 유사하지도 않다.

자연법칙들은 경향적이지 않고 갈등적이지 않으며 혁명들에게 종속되지도 않는다.

  

반면에 생산에 관할하는 법칙들은 계급을 다른 계급에 대립시키는 갈등을 상정하는 법칙이다

  

  

★그래도 물리법칙과 추상적 구조 사이에는 차이가 있다.

물리법칙은 원료와 생산도구를, 추상적 구조들은 노동력이 실제로 존재하게 한다.

이 둘은 동일한 필연성을 가진다.

이 두 법칙은 유사하지도 않으며 위계가 있지도 않다.

  

  

21

이러한 이유에서 생산이라는 실천은 프락시스라기보다 포이에시스로 표상하는 것이 훨씬 옳다.

자연법칙들은 생산에서 사용되더라도 생산을 관장하는 사회적 관계의 법칙들에 외재적이기 때문이다.

인간사회들이 가파른 혁명들을 꺽고 계급들이 출현하고 지배계급은 다른 계급에 자리를 내주고, 이런 모든 것이 자연의 시간에 비하면 축소된 간격으로 벌어진다.

그와 동일한 시간에 자연은 실상 변하지 않는다. 자연은 언제나 거기 있으면서 사회형태들에 비하면 동일하고 생산에도, 생산적 관계들에도 언제나 외재적이다.

  

  

★그러므로 우리가 추상적 구조와 물리법칙이 만들어내는 구조 사이의 차이가 있음을 밝혔으므로 실천은 제작하는 삶이라고 표상하는 것이 훨씬 옳다.

‘노동과정’을 중요시하는 사회적 관계에 비해 생산관계를 중요시하는 자연의 법칙들은 외재적이라고 할 수 있기 때문이다.

  

자연은 인간사회처럼 계속 변하지 않고 언제나 동일하고 외재적이다.