---
share_link: https://share.note.sx/w04scker#yBm3uf39zMUfZGWaE+I/LDfHwdcFMe0wB6aRSfqsQeo
share_updated: 2026-04-08T22:39:56+09:00
---
  

1.

인간 실존은 생산 실천과 유사하다.

인간은 실천 외부의 자연에 실천한다.

과학이나 이론적 실천들도 이러할까?

  

==관념론자==들은 과학노동자는 자기가 놀라운 발견을 하면서도 왜 이러한 발견이 일어날 수 있는지는 아무것도 모른다고 할 것이다.

한편 다른 관념론자들은 과학자들이 추상을 생산하여 경험론적으로 발견한다고 볼 것이다.

이러한 경험론은 감각론적일 수 있다. 모든 것이 대상에 대한 지각으로 환원되면 주관적 감각론이라고 하고, 지각된 대상 자체의 고유성을 감각이 드러낸다면 ==객관적 감각론==이라고 한다.

하지만 대상이 감각이 아니라 지적 직관에서 주어지면 ==합리주의적==이게 된다.

  

2

하지만 위의 관점들은 무매개적으로 자신에 대한 고유한 인식을추출하기만 하면 되는 그런 인식 대상을 상정한다.

과학자들의, 특히 실험과학을 하는 이들 감각론적 관점은 위와 달리 현실적 일관성을 결여하고 있지 않다.

학자의 노동에 의한 생산된 인식은 대상에 대한 인식이고, 이 대상은 학자의 인식으로부터 독립적으로 학자의 노동 외부에 실존한다.

  

  

3

이와 같은 관점에 유일한 장애는 학자의 노동을 대상으로 상정하는 데 있다.

경험론의 태제가 옳다면, 도대체 학자가 왜 필요한지 묻게 된다.

왜 단순히 보는것으로 사물의 진리가 읽히지 않는가?

과학의 이 모든 거대한 물질적이고 개념적인 장치는 이제 과분한 것이 된다.

  

4

관념론적 관점을 회피한다 하더라도 과학적 활동에 대한 잘못된 표상들을 청산하지는 못한다.

오늘날 가장 많이 퍼진 관점은 **신논리실증주의** 관점이다.

신실증주의라고 하는 이유는 그것이 **실증주의**에 준거하기 때문이다.

논리적이라고 하는 이유는 그것이 실증주의를 **수학적 논리학의 형식적 조건들에 종속시켜** 실증주의를 쇄신하기 때문이다.

  

5

신논리실증주의는 막강하다.

그것은 과학적 실천 자체의 명증성에 의거하기 때문이다.

그것은 객관적이고 물질적이고 실험에 입증된 사실만을 인정한다.

이는 칸트적 관념론 전통에 위치한다.

실험적 입증의 통제 아래 놓이는 대상이 아무리 복잡하더라도 과학적 대상으로 실존한다.

어느 장소에서든 반복할 수 있는 실험적 통제의 입증에서 벗어나는 모든 대상은 과학의 입장에서 보자면 실존하지 않는 것들이고, 실험에 의해 반증될 수 없는, 상상적 언술 형식 아래 실존하는 것이다.

이러한 언술로는 종교, 정신분석, 마르크스가 있다

  

6

**신논리실증주의**는 새로운 것을 전혀 가져오지 않는다.

그것은 정당한 과학과 사이비 과학 사이의 칸트적 구별을 재생산한다.

그것은 실험적 노동에 주어진 타당성의 기준을 정의하기 위해 **형식 논리학**을 개입시킨다.

형식논리학이 노동을 가하는 것은 과학자가 작업을 하는 언어인 과학적 언어와 자연언어다.

**신실증주의**는 다른 관념론 철학과 달리 언어를 주어진 것으로 받아들이지 않고, 언어의 정당한 사용 법칙들을 발견하기 위해 언어를 질문하고 탐사하고 구별짓는다.

  

7

현실적 대상의 현실적 고유성을 흔들리게 된다면, (=모순적 명제들의 위험 부담을 무릅쓰게 된다면) 과학적 오류를 자동으로 유발하는 언어오류에 빠지게 된다는 것은 실제로 명확하다

**신 논리실증주의**가 실험적 타당성의 규칙들을 선결되는 논리적 타당성 법칙들에 예속시키거나 그러한 경향을 띠지 않았더라면, 형식주의에, 경험론과 더불어, 관념론의 가장 특징적인 역변이를 대표하는 형식주의에 빠지지 않았더라면, 이 모든 것에는 흠잡을 것이 없었을 것이다

  

8

경험론에는 대상에 선항하는 것도, 대상의 차이를 갖는 것도, 규칙도 진리도 없다.

**형식주의**에는형식적 규칙들에 종속되지 않는 대상은 없다.

자신이 창조한 세계를 계산하며, 절대적인 형식적 법칙들에 세계 고유성을 종속시키는 신이라는 오래된 라이프니츠의 꿈처럼 말이다.

이처럼 자신의 현대적 판본을 신실증주의 안에서 발견하는데, 신실증주의는 비모순과 진리표들의 형식적 법칙들에 모든 명제를 종속시킨다.

그래서 우리는 이들 철학적 역설과 단절하기 시작하는데, 신논리실증주의는 경험주의에 “언어의 사실들”의 경험주의에 기초하는 조건에서만 형식주의인 것이고, 더욱이 이 둘 모두 근원적임을 알 수 있다.

  

  

9

경험론 태제들 이면의 존재론적 형식주의 역시 발견딘다.

하지만 위의 경우와 존재론적 형식주의 모두 철학적 보증을 요청한다는 공통점이 있다

  

10

철학과 혼인한 과학자들이 이 철학이 자신들의 고유한 실천에 대한 보증을 제공해주리라 기대를 걸었던 것처럼 모든것이 일어났다.

  

11

보증이라는 기술은 오래딘 인간사 기술로, 최초의 상품교환까지 그리고 최초의 소유형태들에까지 소급딘다

물리적익나 도덕적인 보증은 만기일이 되면 제공한 자에게 되돌려주어야 한다.

채무자는 채권자에게 이러한 보증을 제공한다.

차용금과 등가인 재화를 제3자의 수중에 예치하여 차용금이 상한되리라는 것을 약속하는 제3자의 도덕적 보증을 제공한다.

이 모든 경우 보증 작업은 세 요소를 작동시킨다.

채권자, 채무자, 제3자.

제3자는 인격이거나 재화다.

이 제3자가 계약 당사자들보다 상위에 있는 인격 또는 재화인 것이다.

  

12

과학적 실천과 관념론 철학 사이의 관계도 비슷하게 진행된다.

학자는 돈을 빌려주는 자다. 그는 자신의 노력과 노동과 가설을 내놓는다.

돈을 빌려가는 자는 과학자다.

철학자는 자신의 노력이 자신이 기대한 과학적 인식을 생산해낼 것이라는 보증을 요구한다.

형식상으로는 결과가, 인식이, 진리가 어딘가에 미리 맡겨진 것처럼 누군가는 이미 사실상 알고 있는 것이어서, 학자는 자신의 작업에 자신의 사변에 뛰어들 수 있는 것이다

  

13

이렇게 진행디지 않으면 가학자가 자신이 성공할지 알 수 없는 마당에, 이 모든 작업이 무슨 소용이냐고 묻는 자들도 있기 마련이다.

과학적 연구의 자격을 의심하는 관념론 철학에 맞서 자신을 방어할 필요를 느껴서 자신을 보증해야 할 과학자들이 있는 것이다

  

14

하지만 이런 답은 불충분하다.

관념론 철학에서 문제시 되는것은 과학만 아니라 모든 인간 실천의 상호 관계고, 실존하는 모든 질서이자 사회적 질서이자 정치적 질서이자 계급투쟁의 장소다.

이 철학들이 과학자들 곁에 붙어서 확보하지 못한 것을, 이 철학들은 여타의 실천의 행위자 곁에서 과학의 사례와 위신을 사용하여 확보한다. 이 철학들은 과학이라는 모델을 내세우고 착취해 여타 실천의 행위자들을 겁박한다.

과학이라는 모델은 논란이 될 수 없다는 이점을 가진다. 과학은 그저 과학일 뿐 진리를 아는 것과는 관련 없기 때문이다

  

15

우리가 감지하는 것은 하나의 철학이다.

철학이 명시적으로 말하는 실천뿐 아니라 철학이 말하지 않는 실처들에 대해서도 규명해야 한다.

철학적 개입에서 문제시 되는 것은 실천들의 내재적 관계이기 때문이다.

  

16

우리가 진술함 겁박 효과는 칼 포퍼의 철학에서 뚜렷하다.

포퍼 자신이 시인바대로, 정신분석과 마르크스주의는 과학이 아님을 증명하겠다는 목표를 가지고 자기 철학 전체를 확립했기 때문인데, 이들이 과학이 아닌 이유는 그들 가설은 경험에 의해 반증될 수 없으며 그들 가설들은 종교적 유형의 사기라서 그렇다는 것이다.

  

17

과학적 실천에 대한 또다른 관념 철학에서는 동일한 차원의 동기들이 언제나 발견된다

실존하는 여타 실천을 유효한 것들이 되기 위해서는 무효로 하기 위해서 과학 모델을 활용해야 한다.

  

18

하지만 보증 또한 유효화 기능에만 주목해서만 안된다. 관념론 철학이 언제나 이 기능을 실행한다고 해도 이데올로기적이고 정치적 면에서 동일한 의미를 언제나 갖는 것은 아니다.

  

19

이러한 기능은 긍정적이고 진보적 의미로 실행될 수 있다. 이것이 바로 부르주아 관념론 철학이다.

부르주아는 생산력과 연장과 기계와 측정 도구와 이 모든것을 발전시켰던 과학을 필요로 했다.

부르주아에게는 과학이 객관적 인식을 제공했음을 보장하는 철학이 필요했다.

과학은 그저 과학이고, 아리스토텔레스등 자연철학과는 아무 관련이 없음을 보증하는 철학.

  

이러한 필요가 과학자들의 진실을 묻는 심리학적 요구에 부응한 것은 아니다.

이 필요는 이데올로기적 투쟁의 필연성에 부응한 것이다.

부르주아가 자기 자리를 정복하고 했을때 그 점유자를 내 쫓아야 했으니 부르주아가 가학들의 실존이 인정되게끔 하고 싶을때, 종교적 이데올로기에 투쟁해야 했던 것이다.

  

20

부르주아 관념론이 과학을 위해서만 투쟁했던 것은 아니다.

한편으로는 그 철학이 과학에 보증이라는 구실을 했지만 다른 한편으로는 과학이 부르주아 정치투쟁의 미래를 보증한다는 관념도 구사했다.

철학의 단일성 아래 이러한 보증 전이의 가장 순수한 사례를 제공했던 것은 18세기 계몽 사상이었다.

철학은 과학이 세계에 대한 인식을 제공한다는 것을 보증했고 과학적 진리의 역량은 인간들이 불평등을 빠져나가기 위해 완수해야할 필연성임을 제시했다.

  

21

부르주아가 혁명적 계급이었더 ㄴ시기에, 보증이라는 철학의 기능은 과학들 뿐 아니라 사회적 실천들의 앙상블도 포갈했고, 그래서 진보적이었다.

부르주아 철학은 과학들을 조작했고 그것들의 영예를 착취했지만, 이는 어디까지나 자유화를 목적으로 하는 것이었다.

과학들을 자유롭게 하기 위해, 인간들을 자유롭게 하기 위해

  

22

이와 같은 동일한 보증 기능이 상이한 방향으로 발휘될 수 있다.

계급투쟁의 쟁점과 계급관계에 따라서는 반동적인 방향으로.

  

23

19세기 중반에 부르주아가 권좌를 차지하고 있었을 때만 해도 부르주아에게는 언제나 과학이 필요하다.

계급투쟁이 부르주아로 하여금 자본주의 생산양식의 생산력들을 부단히 혁명화하고 발전시키도록 강제하기 때문이다.

하지만 부르주아는 노동자 계급투쟁의 첫 번재 거대한 공격에 부딪치자 자신의 철학적 장치를 재편해야만 했다.

철학은 실증주의적 또는 신논리실증주의적 철학은 과학을 보증하는 구실을 했다.

하지만 이는 과학의 노동자들을 통제하기 위함이었다.

계몽주의 철학자들의 과학관과는 다른 과학관의 명목으로, 인간 자유화의 관념과는 더는 직접적 관련이 없는 과학관의 명목으로, 질서로서의 진강제하는 과학관의 명목으로 소수만이 장악하는 진리를, 예컨데 오퀴르트 콩트가 말한 정신적 권력을 확고히 하는 소수든, 컴퓨터 보좌의 기술관료 소수든.

  

24

과학관과 연계된 자유 관념이 부르주아 고전 철학자들에게 과학적 실천으로부터만 아니라 인간해방을 위한 계급투쟁으로부터 왔던 것과 마찬가지로 - 질서라는 관념은 실증주의자들에게 자연법칙들로부터만 오지 않았으며, 기술관료제의 철학자들에게 컴퓨터 프로그래밍으로만 오지 않았고 질서 관념은 자신의 질서를 강제하지 않을 도리가 없는 노동자들이 이의를 제기하니 질서가 필요하고 부르주아 질서가 참된 것이라는 것을 보증하려는 어떤 철학의 이름으로 부르주아 계급투쟁이라는 실천이 온다

  

25

관념론 철학이 과학과 그것의 결과들과 영예를 착취한다면, 동일한 말들 아래 의미들의 차이를 구별하는 것에 주의해야만 한다.

  

26

첫 번째 경우에 관념론 철학은 과학을 착취하지만 다시 말해, 특정 과학관을 사회적 실천들에 봉사하도록 하지만, 이 실천들이 혁명적이라서, 착취되는 과학에 대한 관념은 과학적 실천의 가치들의 본질을 대체로 존중한다.

과학의 해방을 위한 투쟁과 정치적 자유를 위한 투쟁은 실제로 동일한 방향으로 나아가는데, 그리하여 너무 심한 왜곡들이 회피되지만 배제되지 않는다.

  

27

관념론 철학은 과학들을 착취하지만 다시 말해 특정 과학관을 사회적 실천들에 봉사하도록 하지만, 이 사회적 실천들이 반동적이라서 부르주아 질서를 위협하는 노동자들을 폭력적으로 이 질서에 들어갇록 한다.

이렇게 착취되는 과학에 대한 관념은 그 내용이 변한다.

고학은 지식의 모델이 되는데, 이 지식은 사실을 확인해주는게 전부인 현상들 안에서 법칙들의 질서가 군림하게끔 해주는 지식이다.

기성권력을 안심시켜주는 이러한 관념에 빠지지 않는 이 모든 것, 이러한 관념과 질서에 위협이 되는 모든 과학은 무효라고, 사기라고 선언된다.

마르크스주의 이론과 정신분석이 바로 그런 것, 반면에 지배이데올로기의 모든 이론구성체, 정치경제학과 사회학과 심리학은 과학으로 세례를 받으며, 과학들의 법칙들에 봉사해야만 하는데, 이 법칙들은 기성질서를 강화해준다.

과학에 대한 철학적 보증은 그 방향이 변했다. 과학들과 인간들의 해방에 크게 기여하던 것 대신에 권위와 질서의 원리가 되어버린 것이다

  

28

그 어떤 것도 경험주의와 형식주의라고 하는, 미망들보다 덜 순진하지는 않다.