---
share_link: https://share.note.sx/rtzr5518#7EKxIvvShGbc8cTLe+745sOwMbgU2p2iQUSbZoepZBg
share_updated: 2026-04-08T22:36:40+09:00
---
  

1

기욤 시베르탱-블랑

  

알튀세르는 이 책을 교과서라고 불렀을 것이다.

이 책은 철학에 주어진 관념이 존재한다는 확증으로부터 출발한다.

물론 철학에 주어진 관념이 있다는 주장은 이 책의 교육적 기획을 폐지하는 것이 되어버린다.

그러나 교육적 기획이 폐지되지 않는다면 이는 철학에 주어진 관념이 이중적이고 모순적이기 때문이다.

  

알튀세르에 의하면 유물론적 경향과 관념적 경향을 분할시키는 것이 중요한 것이 아니다.

더 중요한 이중성은 육체노동과 정신노동의 분할, 사유와 인식의 양식들을 분할하는 위계로부터, 지적 기능의 전문화로부터, 앎을 실행하도록 강요당하는 교육주의로부터 유래한다.

  

비철학자들의 자생적 철학은 체념적이고 수용적인 태도를 가지고 있다.

한편 직업철학자들은 가르칠 수 없는걸 가르치는 일을 전공으로 하는 이상한 자들이다.

이 두 철학은 촘촘하게 연결되어 있다.

  

[입문]은 전투적 철학관을 실천 안에 배치한다.

이 관점은 적의 입장을 점령하고, 그러한 입장들에 의해 점령되고 분할되는 것을 각오하고 선제적으로 포위하기를 강제한다.

철학적 장을 무한히 분할하는 유물론과 관념론 사이 갈등을 연출하기 위해 알튀세르는 철학에 부여된 관념에서 출발한다.

  

관념들의 위에 있는 이 과분한 힘을 제것으로 하지 않고서는 결코 이 출발점에 도달할 수 없다.

이것들은 다양한 실천과 관계 맺게 된다. 이러한 다양성은 실천의 통일성과 복수화를 좌우한다.

추상은 단순한 동일성이 아니게 되며 유물론은 단순한 해석적학적 원리로 기능하지 않게 된다.

  

철학적 실천이 다루는 추상들이 발휘하는 효과들을 측정하기도 하고, 철학적 노동이 추상들을 착취하는 과정을 살펴보기도 해야할 것이다.

  

알튀세르를 완숙한 반 이론주의라고 부를 수 있을까?

이론에서의 계급투쟁으로서 철학이라는 규정이 어울릴 것이다.

  

철학이 정치에 절대적으로 봉합된 것으로 보이는 이 문제는 어떻게 철학과 정치 사이에 하나의 차이를 견지할 것인가에 대한 문제나 마찬가지다.

  

과거 신학의 시녀였던 철학이 다시 지배이데올로기의 시녀인 마당에 어떻게 철학을 정치의 시녀로 만들어 낼 것이냐는 문제가 중요하다.

  

  

그간 헤게모니는 부즈주아 계급에 의해 창안된 지배 양식을 지칭하는 경향을 보인다.

이데올리기적 요소는 지배하는 계급, 그리고 투쟁하는 계급의 투쟁들과 연관된다.

이 이데올리기적 요소 안에서 헤게모니의 이론적 실험실인 철학은 알튀세르의 특수한 추상들과 맞춰가면서 자신들의 학문적 범주와 전략을 실행한다.

  

철학적 추상은 이데올로기를 어느 특정 이데올로기를 통해 과잉 통합해버린다.

철학은 대상을 가지지 않기에 질료를 가진다.

그럼에도 지배계급에 의해 규정되는 것이 되는 권역으로서 이데올로기, 철학적 종교 이데올로기, 법 이데올로기의 관계적 이행이 지배의 전이임을 알튀세르는 강조한다.

그렇게 철학은 지배권력의 도구로서, 지배권력의 투쟁 도구로서 봉인당했다.

  

이렇게, 이데올로기의 과잉 통합 및 이러한 특정 이데올로기에 의한 봉인이라는 이중 기입으로 철학은 재현되고 있는 것이다.

알튀세르가 지배계급의 투쟁들과 피지배계급의 투쟁들 사이의 필연적 비대칭성을 강조할수록 관념론 경향이 철학 자체와 점점 더 동일시 되어 철학사의 주요한 연쇄 형상들을 지배하게 된다.

  

하지만 한편 프롤레타리아 계급의 입장으로서 마르크스 유물론의 구획은 유물론의 절대적 특이성을 강조한다. 알튀세르에 의하면 마르크스만이 저 자신의 입장이 역사적 투쟁의 장임을 부인하지 않은 것이었다.

  

그러나 철학에서의 마르크스주의적 실천이란 철학 본연의 구성적 이데올로기 규정들에 맞서는 투쟁이라던가,ㅡ철학 안에서의 대항- 철학적 실천이라고까지 부르는건 과장일 것이다.

  

이때 우리가 다시 환기해보아야 하는것은 역사 유물론에 의해 생산된 철학적 단절과 지체다.

알튀세르에 의하면 마르크스주의 이론과 노동운동 이 양자의 역사적 융합으로 된 복합적 역사, 즉 변증법적 유물론이 말하고 싶었던 ‘새로운 철학’ 아니라 ‘철학의 새로운 실천’이 대체 무엇이고 전자와 무엇이 다른지 아는것이야 말로 문제인 것이다.

  

알튀세르는 우리는 나중에 구성된 마르크스주의 철학을 실천적 상태로 과학적 텍스트에 실존했다고 믿는 척하며 [자본]이라는 기원적 텍스트에 투사한 것이라고 회의한다.

철학이 이미 구성 가능하다는 기존 입장에 대해 회의한 것이다.

  

철학은 실제 행위나 실천의 상태 속에서 존재하며, 그 자체의 실천적 차이 안에서 형성되기 때문에 외부 조건이 부여하는 특정한 형식과 분리될 수 없다.

  

철학적 저술들은 희귀함과 능동적 거부라는 의미를 띈다.

체계의 부재가 누설하는 것은 지체나 마르크스주의 철학의 징후적 결핍이 아니다.

변증법의 법칙들과 유물론의 법칙들에 대한 인식의 경계를 긋는다면 [입문]을 완수하게 된다.

체계에 대한 거부가 당장엔 철학적 개입의 정립적이고, 분할적이라 반정립적인 이면을 이루는 것처럼 보일것이다.\

그러나 이 특성은 곧 모든 것에 대한 적대를 압축한다. 철학 자체는 물론이고 정치라느 자신의 정칮거 물질성 안에 있는 조직화에 필수적 이데올로기에 대한 적대 말이다.

  

이는 철학의 새로운 실천적 미래를 향한 전방 탈주만을 나타낸다.

물론 철학적으로 필수적이면서도 정치적으로 과잉결정되는 체계는 계급투쟁의 내재적 문제와 상관적이긴 하지만 말이다.

즉 피지배자들의 이데올로기는 어떻게 통합할 것인가?

피지배자들의 지배 이데올로기라는 모순적 지평을 어떻게 다뤄야 할 것인가?

대체 어떻게 니체나 키르케고르를 마르크스주의 반체계 주의로 나아가면서 해석해나갈 것인가?

  

알튀세르가 역설하는것은 관념론 자체는 철학적 실존을 제공할수는 없다는 것이다.

관념론에서 철학적 실존은 존재하지 않는 것으로 취급되어 권리 상실에 처한다.

철학의 역사 자체는 놀라울 정도로 많은 버려지는 철학들에 의해 점철되는 것이다.

철학의 역사 즉 철학의 소수자 역사인 서발턴 역사라는 지평이 중요하다.

  

알튀세르가 마르크스주의를 유한한 이론으로 조사하기를 요청하는 데에는 다른 계기도 있다.

그 시기에 마르크스 주의자들은 당을 외부화하는걸 국가 외부에서의 계급투쟁으로 과장하곤 했다.

그런데 지배적 관념 철학이 실존과 역사의 찌꺼기라고, 주목을 받을 자격이 없는 대상들이라고 무시하고, 거부하고, 검열하고, 포기했던 이 모든 것의 역사에 대한 권리, 무엇보다도 노동, 그것의 조건들, 농노, 프롤레타리아, 아동과 여성 뿐 아니라 몸과 섹스에서 기인하는 , 수많은 권위가 감시하는 남녀의 수상쩍은 부분, 그리고 광기, 죄수, 야만인들, 거류 외국인들도 철학에서 나름의 중요성을 온전히 보존하는은 문제가 되지 않고 있다.

  

1968년 알튀세르는 그 어느때보다 대중이 움직이고 있다고 말했다. 이를 이해하기 위햇거는 들어야 ㅎ나다고 말했다.

실존 정치를 확장하는게 아니라 정치가 태어나고 행해지는 곳에서 정치를 들을 줄 알아야 한다는 것이다.

  

이는 심지어 노동운동에서조차 거대한 혼란이지만 그럼에도 풍요로운 혼란이다.

이론 안에서 싸우는 사람이만, 정치적 계급 투쟁의 실천들을 필두로 한 실천들 안에서의 투쟁에 의해서만 싸움을 배울 수 있는 사람

이들 사유하는 자들은 저 자신들이 점차적으로 절제하면서만, 철학자가 될 수 있다는 것을 안다

자신의 철학은 외부로부터 오리라는 것을 안다

그래서 그들은 침묵하고 듣는다.