  

==벤야민은 유물론적 요소와 신학적 요소를 교차해서 자기 철학을 전개했다.==

그는 유대신학자와 마르크스주의적 유물론자라는 두 얼굴을 가지고 있었다.

아도르노는 벤야민에게 뉴욕에 오라고 간청했고, 벤야민을 신학적으로 해석하는 숄렘은 예루살렘으로 오라고 간청하였으며, 문학자 브레히트는 덴마크로 올것을 청했다.

  

그러나 벤야민은 자신이 어디로 가게 되면 재정적으로나 지적으로 한 친구에게 의존하게 될 것을 두려워했다. 그래서 각자 다른 시각으로 친구를 대했다. 숄렘은 마르크스주의로, 아도르노에게는 정치학으로, 브레히트에게는 형이상학 및 보들레르와 카프카에 대한 연구로 말이다.

  

==벤야민은 사적 유물론이 승리하기 위해서는 신학의 도움이 반드시 필요하다고 생각했다.==

==벤야민은 사적 유물론을 자동 기계로 비유하며 역사를 실제로 움직일 수 있는 신학,ㅡ 특히 메시아적 유토피아주의와의 결합을 강조한다.==

  

메시아는 지금까지 존재하지 않았던 유토피아를 실현하려는 목표를 제시하는데, 유대 전통은 구원을 향한 역사적 진보를 믿지 않기 때문에 메시아 시대를 앞당겨야 하는 과업은 언제나 인간 자신의 몫으로 남게 되었다.

벤야민은 현세의 행복을 추구하는 것이 메시아 왕국의 실현의 직접적 실현은 아니지만, 어렴풋하게 실현시킬 수 있는 유일한 통로라고 생각했다.

신학적 메시아주의는 세계의 멸망이 도래했을 때 최후의 심판을 하러 내려온 메시아가 새로운 신의 세계를 열어놓는다고 주장한다.

폐허가 된 사상에서 내려온 메시아는 아무런 희망도 없는 현재의 시간이 곧 구원의 시간이며, 역사는 종말론적 파국과 단절을 통해 전화한다는 인식을 딛고 있다.

  

이렇듯 벤야민은 마르크스주의로 전향한 후기사상에서조차 신학적 유토피아주의의 토대를 완전히 벗어나지 않았다.

  

1936년 마르크스주의로 인해 신학적 소견과 융합된 의견을 보여준것이 바로 기술 복제 시대의 예술작품이었다.

  

# 기술복제 시대의 아우라의 붕괴

  

==벤야민은 예술의 생산 방식과 기술 조건의 변화에 대한 분석에서 시작한다.==

==예술의 생산 방식에서 가장 중요한건 기술적 복제가 가능해졌다는 것이다.==

  

==기술복제 시대에 새로운 예술은 기존 예술의 아우라의 상실을 가져온다. 아우라는 입김이나 공기를 의미하며 종교적 의미에서는 영기를 의미한다.==

==아우라는 그 대상의 객관적 속성, 진품이라거나 일회적이라거나 원본이라는데서 오는 것이다.==

  

  

벤야민은 예술작품의 아우라를 대상이 지니는 객관적 속성과 관련시켜 설명할 뿐만 아니라 아우라를 경험하는 인간의 지각 작용과 연관시켜 설명하기도 한다. 아우라는 대상의 특정한 속성에서 기인하기 보다는 대상에 대한 주체의 주관적 경험에서 기인한다고 볼 수 있다.

  

벤야민은 아우==라를 가까이 있어도 먼 곳의 일회적 현상이라고 설명한다.==

==아우라는 대상에 대해 주체가 느끼는 주관적 느낌인데, 가까이 다가갈 수 없음을 의미한다.==

  

벤야민은 [보들레르의 몇가지 모티브에 대하여]라는 글에서 아루라를 시선을 되돌려줄 수 있는 능력이라고 했다.

==아우라를 경험하는데 있어 중요한 것은 대상을 바라보는 주체의 시선과 경험이다== 따라서 아우라는 단지 예술작품뿐만 아니라 자연 사물과 인간, 아주 사소한 대상으로부터 경험될 수도 있다.

  

==시선을 주고 받을 수 있다는 것은 무엇일까?==

==벤야민은 유사성을 생산하거나 인식하는 능력으로 정의한다.==

==유사성은 대상의 모방을 넘어 대상과 교감과 도취를 가능하게 하는 능력으로 주체와 대상 사이의 경계가 해체되고 변형되는 것을 경험하게 해주는 능력이다.==

  

예컨데 점성술은 별자리와 그의 삶이 유사할거라는 가정을 바탕으로 한다. 즉 인간의 운명이 감각적으로 확인될 수 없는 비감각적 유사성에 의해 별자리의 운행과 유사성을 띈다는 것이며, 그 속에서 나의 운명과 별자리는 어느 순간 하나가 되어버린다.

  

==이러한 과정 속에서 주체와 대상 모두 자신의 경계를 허물고 교감을 나누는 아우라적 경험을 하게 된다.==

==그러므로 이러한 교감이 가능하게 된 것은 인간과 인간 인간과 세계과 소외되지 않은 상태에서 상호 소통이 가능한 순간이다.==

  

==예술작품의 아우라는 미적 체험에 있어서 본질적 요소가 아닐 수 없다.== 왜냐하면 자아와 대상, 인간과 자연과의 일체감 혹은 미메시스 경험이라고 할 수 있는 ==아우라에 대한 경험은 인류가 다시 회복해야 할 경험이기 때문이다==. 그런 점에서 벤야민은 기술 복제 시대의 예술에 있어서 아우라의 상실이 어떤 경우에는 예술의 정치적 기능 전환을 위한 긍정적 지점으로, 어떠한 부분에선 진정한 미적 체험 가능성이 붕괴한 부정적 지점으로 이중적 모습을 드러내는 것 같다.

  

  

# 비판

  

아도르노와 브레히트는 각각 상반된 평가를 내렸다.

  

==아도르노는 벤야민의 논문이 브레히트적 유물론의 모티브들을 완전히 일소하지 못했다고 비판했다.==

==브레히트는 벤야민 아우라 논의에 대해서 모든것이 신비주의며, 유물론이 그런식으로 소화될 수 있다니 놀랍다, 며 비판했다.==

  

# 종교적 가치에서 전시 가치로

  

사물이나 인간을 가까이 두고 소유하고자 하는 간절한 욕망, 사물을 먼 곳에 두고 관조하기보다 만져보려는 욕구는 오늘날 대중의 강렬한 욕구다.

  

==복제 기술의 발전과 새로운 예술의 등장은 예술작품의 수용과 기능에 중요한 변화를 가져왔다. 아우라를 지닌 전통적 예술작품이 종교적 제의에 봉사하기 위해 사용되어 왔다면, 아우라를 잃어버린 예술작품은 제의적 숭배가치에 중점을 둘 수 없다.==

==숭배 가치를 강조하는 예술은 이제 세속적 아름다움을 숭배하는 형태로 계승되어 왔다.==

  

예술지상주의 혹은 예술을 위한 예술론은 유미주의적 이념을 주장하는 예술적 모토다.

예술은 그 자체로 하나의 목적이라는 것이다. 예술 예술 바깥의 모든 것들에게 철저하게 무심한 예술로 나아갔으며 삶을 정당화하고자 했다.

벤야민은 ==유미주의를 통해 순수예술이라는 이념의 형태로 일종의 예술종교, 예술 신학을 내세움으로서 세속적 예술에도 아우라적 존재 방식이 존재할 수 있다고 역설했다.==

  

==아우라를 상실해버린 기술 복제 시대의 예술은 더 이상 숭배가 아니라 전시 가치의 대상으로 등장하게 된다.==

  

벤야민은 소==외에 대해 얘기한다. 소외란 브레히트의 낯설게 하기 개념에서 차용해온 것으로 긍정적이고 유익한 것으로 이해되는 개념이다.==

==소외시키기라는 것은 관객의 감정 이입을 차단하여 객관적이고 비판적으로 극을 감상할 수 있게 해주는 것이다.==

==벤야민이 사용하고 있는 소외 개념도 이와 다르지 않다. 그것은 당연한 것으로 여겨 지나칠 수 없는 것을 낯설게 만들고 다시 주목하고 세부사항까지 조명할 수 있도록 관심을 불러 일으키는 인간과 대상 사이의 관계다.==

  

# 관조적 침잠에서 정신 분산적 유희로

  

==벤야민은 대중이 예술을 수용하는 지각 방식의 변화는 관조적 침잠에서 오락으로의 변화라고 한다.==

정신 집중과 정신 분산이라는 대립적 개념을 쌍으로 사용하기도 한다.

  

==아우라를 가진 전통 예술을 수용하는 방식은 개인적으로 이루어진다. 예술작품 속에 완전히 빠져들어가 그것과 일체가 되는 경험을 통해 아우라를 경험한다.==

==이에 반해 전시 가치의 대상이 등장한 기술 복제 시대의 예술은 아우라의 예술처럼 무릎 꿇고 조아리기 위한 것이 아니라 즐기고 듣고 보기 위한 감각적 대상으로 존재한다.==

==정신을 집중하는게 아니라 분산하는 방식, 예술을 경건한 마음과 태도로 대하는게 아니라 오락적 대상으로 여기는 것이다.==

  

벤야민은 전통적 회화의 영역에서 관조와 몰입이라는 개인적 수용방식을 부정하고 정신 산만한 지각 방식을 실험한 예시로 다다이즘 예술을 거론한다.

벤야민은 다다의 시를 온갖 쓰레기를 합쳐놓은 마릐 샐러드라고 말한다.

다다이스트들은 아우라를 철저히 파괴하려고 했으며 작품이 유희의 대상이 될 수 있는지 실험하려고 했다.

그들의 예술작품은 사람의 마음을 사로잡는 시각적 환영이기를 멈추고 폭탄이 되었다.

이는 미래의 예술이 충족시킬 새로운 관중의 탄생과 감수성의 변화를 일찌감치 준비하고 예고하고 있다.

  

예술의 모든 영역에서 오락을 통한 수용방식은 더욱 더 강하게 나타나고 있는 바, 영화야 말로 이러한 수용 방식에 가장 적합한 매체라는 것이다.

  

# 영화, 대중운동의 정치적 도구가 되다

  

영화에서 배우는 카메라를 통한 시각적 테스트를 통해 선택된다.

배우는 현장에서 관객에 따라 연기를 조정할 수 없다. 영화에서 관중은 배우와 직접적으로 영향을 받지 않는 비평가의 태도를 취할 수 있게 되었다는 것이다.

  

==벤야민은 영화가 몰입이 아니라 집단적이고 정신 산만한 오락의 대사응로 수요된다고 강조한다. 이는 아우라를 가진 전통적 예술작품의 수용 방식인 ‘정신을 집주하여 몰입하는 태도’와는 상반된다.==

  

# 대도시 일상의 새로운 지각 체험

영화는 고정된 이미지가 아니라 끊임없이 움직이는 이미지다.

벤야민은 영화를 보는 사람의 사고의 흐름은 영상의 변화로 끊임없이 중단될 수 밖에 없다고 주장한다. 그는 폭탄처럼 밀려드는 영상들을 충격체험이라고 지칭한다.

==충격이란 과도한 자극으로 심리적 기관의 평형이 깨질때 일어나는 일로, 이러한 충격 체험이야 말로 도시 속 사람들이 일상에 상응하는 것이다.==

  

가스등의 발명은 별과의 교감을 차단한다. 교통수단의 발전은 빠르게 스쳐지나가는 창밖 모습을 통해 시간과 공간이 증발되는 충격을 체험할 수 있다.

벤야민은 이러한 절박한 자극에 부응해 영화라는 예술이 등장했다고 설명한다.

충격적으로 밀려오는 영상은 직접 눈에 부딪히는 것 같은 효과를 내기 때문에 눈은 촉감과 같은 효과를 가진다. 이를 시각적 촉각성이라고 한다.

  

==관객은 이러한 충격에 관조적일 수 없다. 관객은 익숙함이 아니라 우연히 대상에 주목하여 가능하다==

==이는 건축물를 지각하는 주의력 집중이 아니라 촉각적 수용이란 충격적 이미지를 재빠르게 정복하는 익숙함과 습관, 자발성을 요청한다.==

==정지 상태의 변증법 속에서도 잘 드러난다. 정지 상태의 변증법이란 사고의 흐름이 갑자기 중단되는 순간의 인식을 가리키는 것이다.==

==이는 벤야민의 정지상태의 변증법 속에서도 잘 드러난다.==

==정지 상태의 변증법은 끊임 없이 변화하는것처럼 보이는 영ㄱ사의 배후에 반복적으로 나타나는 정태적인 것을 포착하려 한다.==

==현실의 구조적 구조가 포착되는 순간은 역사의 연속성이 중단된 순간이자 긴장으로 가득 찬 구도 안에서 정지하는 순간이다.==

==이처럼 연속성보다는 불연속성, 운동보다는 정지에 중점을 두는 벤야민의 사고 속에서 중단의 충격은 인식에 도달하는 중요한 계기로 작용한다.==

  

# 몽타주

  

==몽타주란 프랑스어로 부분들을 조립하여 완성품을 만드는 것이다.==

==영화의 최소 단위는 숏이라고 하며 카메라를 한번 동작하영 필름에 담기는 영상을 말한다. 영화는 숏을 연결하는 작업에 의해 완성되고 이것이 몽타주이며 편집이다.==

  

==벤야민에 따르면 숏의 충돌을 강조하는 충돌 몽타주는 아름다운 가상에서 벗어날 수 있으며 아름다움을 추구하지 않고 충격을 통해 각성을 일으킬 수 있다.==

  

==즉 벤야민은 아도르노와는 달리 몽타주라는 형식 원리를 통해 대중에게 충격과 각성을 불러일으키고 대중을 집단적 주체로 형성시키는 역할을 영화가 하게 될 것이라고 보았다.==

  

기술 복제 시대의 예술은 전시 가치에 절대적 중점을 두면서 정치에 근거한 예술의 사회적 기능이 조명된다.

여기서 ==벤야민은 제1기술과 제2기술이라는 개념에 대비시켜 설명한다.==

==제1기술은 인간을 중점적으로 투입하는 것으로 자연을 지배하는 것이고 제2기술은 인간을 적게 투입하여 자연과 인류의 어울림을 지향하는 것이다. 제2기술은 그 기원이 유희에 있기에 인간 노동의 고역으로부터 해방시키는 쪽으로 나아가게 하여 개인의 유희 공간을 확장할 수 있다.==

  

모든 예술은 유희 속에서 수용되므로 제2기술과 연관되지만 진지하게 수용된다는 점에서 제1기술과도 관련된다.

==오늘날 벤야민이 읽히는 가장 큰 이유중 하나는 아우라의 붕괴 및 가상의 위칙과 함께 일어난 유희공간의 엄청난 확장때문이다.==

  

==물론 벤야민은 기술이 잘못 사용될 수 있음을 간과하지 않았기에 예술의 정치화에 대비되는 정치의 심미화를 제시했다.==

  

==파시즘은 오늘날 대중을 조직하고 도원하려고 하지만 대중의 실제적 권리와 대중의 경제적 소유 관계를 변화시키지 않으려고 한다. 파시스트 정시학은 대중을 동원하지만 대중을 침묵시킬 따름이다.==

==아우라를 지닌 예술작품처럼 일방적인 수용과 무기력한 복종만 허락한다.==

==이것이 정치의 심미화다.==

  

벤야민은 파시즘 전쟁이야 말로 예술을 위한 예술의 함법적 상속자라고 강조한다.오늘날 관점에서 소비에트 몽타주의 영화도 파시즘의 선전영화 못지 않게 정치의 심미화의 사례로서 읽힐 수도 있기 때문이다. 만약 예술의 정치화와 정치의 심미화라는 개념이 단순히 좋은 공산주의대 사악한 파시즘이라는 차별성을 의미하는게 아니라면 벤야민의 대립구도는 기술과 예술작품, 수용자라는 관계에서 파악될 수 있을지 모른다.

  

==예술의 정치화는 새로운 기술에 의해 가능해진 예술의 지각과 수용 속에서 자율적으로 사고하고 반성 할 수 있는 집단적 주체를 형성하는 것으로 이해될 수 있을 것이다.==

==이런 관점에서 영화는 능동적이고 비판적인 집단적 수용자에게 유희와 해방의 공간에서 훈련시키는 대중운동의 도구가 될 수 있을 것이다.==