  

1.

운명과 성격은 보통 원인과 결과로 연결된 것으로 간주되며, 성격은 운명의 원인으로 칭해진다.

그러니까 한 인간의 모든 성격을 파악하게 된다면 그에게 어떤일이 닥칠지 알 수 있을것이다.

사람들은 상대의 외형에서 성격을 읽어내려고 하면서도 손금을 통해 운명을 점칠수는 없다고 생각한다.

즉 성격은 인식 가능한 것으로 생각한다.

  

그런데 운명을 읽으려 할때 운명은 이미 그 자리에 현전해 있다.

운명도 성격과 마찬가지로 기호를 통해서만 나타내고 조망할 수 있다. 왜냐하면 운명은 직접적이고 가시적이지 않기 때문이다.

성격학은 대체로 신체에 대한 관심에 국한된다. 반면 접성학 등 전승된 견해들에 의하면 신체 현상 외 모든 현상들이 단서가 될 수 있다.

기표와 기의 사이의 연관은 어려운 문제다. 기표는 다른 기표와의 상관관계를 근거로 운명을 의미할 수 없기 때문이다.

의미 연관은 원인과 결과 즉, 인과적 규명으로는 밝히기 어려운 것이다.

나는 기호체계가 성격과 운명에 어떤 모습으로 나타나는지가 아니라 단지 기의 자체만을 관찰 대상으로 삼을 것이다.

  

2.

성격과 운명에 대한 전승된 견해들은 운명을 예언할 수 있는 그 능력을 합리적으로 이해할 수 있게 하지 못한다는 점에서, 또 운명과 성격을 이론적으로 분리할 수 없기 때문에 비판되어질 수 있다.

누군가는 인간의 핵심이 성격이라고 하는데, 성격과 외부 환경 사이의 경계를 그어 정의하는건 불가능하기 때문이다.

외부와 내부는 서로를 넘나든다. 그것들에 대한 관념은 상이할 수 있지만, 개념을 분리할 수는 없다.

니체는 이렇게 말한다.

  

“한 사람이 성격을 갖고 있다면, 그는 언제나 회귀하는 체험도 갖는다”

즉 한 사람이 성격을 가지고 있다면, 그의 운명은 불변적이라는 것이다. 이 말은 그 사람이 성격 외부에 운명을 가지고 있지 않다는 뜻이다.

따라서 운명 개념을 얻으려면 성격과 운명이 구분되어야 하는데, 이는 성격 개념이 보다 엄밀해지지 않는한 성공할 수 없다.

  

  

3.

즉 운명이 있는곳에는 언제나 성격이 있다.

사람들은 성격을 윤리적이거나 종교적인 연관에 넣는다. 이는 운명을 죄와 결부시킴으로서 생겨났다.

그러나 운명 개념이 도덕을 통한 죄 개념과 함께 주어졌던 개념, 다시 말해 무죄 개념과 맺는 관계는 빠져있다.

  

그리스 고전기에 운명에 대해 얘기해보자. 한 사람에게 주어지는 행복은 죄가 없다는 데에서만 찾아지지 않고 오히려 죄지음인 교만의 유혹으로 파악되었다. 따라서 죄가 없는 것과 운명과의 관계는 나타나지 않는다.

오히려 더 깊은 물음은 운명속에 행복이 있느냐는 것이다.

오히려 운명의 연쇄와 운명의 그물망에서 풀어주는 것이 행복이다.

  

시인 휠덜린은 신들을 ‘운명이 없는” 신들이라고 부른다.

행복과 지복은 무죄와 마찬가지로 사람들을 운명의 영역에서 벗어나게 한다.

그러나 불행과 죄, 해방의 길도 없는 질서는 종교적 질서일 수 없다.

따라서 불행과 죄만 통용되는 영역 위에서 법을 찾을 필요가 있다.

  

운명의 법칙들인 불행과 죄는 법을 인격의 척도로 상승시킨다.

죄만이 법 연관 속에 있을거라고 생각하지 말자, 오히려 법적 죄지음은 불행 이외에 아무것도 아니라는 걸 알 수 있다.

법질서는 신과 사람 사이의 실존 관계의 잔재에 불과하다.

사람들은 법 질서를 정의와 혼동해버렸다.

창조적 정신이 안개를 뚫고 머리를 쳐들었던것은 법이 아니라 비극에서 였다.

비극 속에서 이교도적 인간은 자신들이 신들보다 낫다는걸 깨달을 수 있었다.

창조적 정신이 탄생하고 이것이 숭고함의 근거면서 신보다 창조적인 정신이다.

  

법은 형벌을 받도록 심판하는 것이 아니라 죄를 짓도록 심판하는 것이다.

인간은 운명을 가진 존재가 아니며, 운명의 주체를 규정할 수 없다.

  

4.

판관은 원한다면 언제든 운명을 볼 수 있다. 모든 형벌에서 그는 맹목적으로 운명을 지시하지 않으면 안 된다. 그의 내부에 있는 단순한 삶은 명증하다.

점쟁이 여인처럼 기호들을 통해 사람 속의 자연적 삶을 통해 뭔가를 알게 되고, 그것을 거명된 사람의 자리에 두려고 한다.

사람들은 카드나 행성에 연결될 수 있고 살아 있는 존재는 죄와 연관되어 버린다.

죄 연관은 비본래적으로 시간적이며, 구원이나 음악이나 진리의 시간과는 판이하다.

카드로 점을 치고 손금을 보는 자는 시간을 다른 시간과 동시적으로 만들 수 있다.

즉 자립적이지 않은 시간으로 만들어버릴 수 있다.

이러한 시간은 현재를 모른다. 이러한 시간들은 열악한 소설속을 살아가는 자의 시간과도 같다.

  

5.

성격 개념과 무관한 운명 개념이 있다. 이는 카드 점 치는 여인의 의도와 같이 비극에서의 운명에도 해당하는 유일한 개념이다.

이에 상응하는 성격 개념도 설정되지 않으면 안된다.

성격과 운명 개념이 모두 해석과 연관되고 성격과 운명이 본래 합치한다는건ㄴ 우연이 아니다.

자연이 그 자체로 주어진 기호에서 예고되는 것이다.

성격 개념의 근거는 자연 영역과 연관되어야 하며, 운명이 종교와 상관 없듯이, 윤리나 도덕과 아무 상관없이 없음을 보여준다.

  

다른 한편 성격 개념은 운명 개념과 혼란스럽게 결합하여 구성하는 특성들을 벗어던져야 한다.

성격은 피상적 관찰에게 그물망으로 나타난다. 인간을 아는 전문가의 날카로운 시선은 섬세하고 밀접하게 연관되는 특성들을, 그 겉보기의 그물망이 천으로 짜일 때까지, 볼 수 있다는 것이다.

이 실 가닥들 속에서 빈약한 지성이 도덕적 본질을 포착할 수 있다고 생각하고 좋은 특징과 그렇지 않은 특징을 구별했다.

그러나 특성이 아니라 행동만이 도덕적 중요성을 지닐 수 있다.

그럼에도 눈은 외관을 바라보며 ‘도둑같은’, ‘용기 있는’등의 도덕적 평가를 한다.

그러나 이러한 추상화는 개념들의 의미를 파악하기 위해 필수적이기도 하다.

추상화는 가치 평가는 전적으로 유지하면서 도덕적 악센트만 평가에서 탈각시킨다.

  

6.

이때 이런 사이비 도덕에게 그것이 진정한 영역을 지시해주는 것이 희극이다.

희극의 중심에는 악한이라고 부를 사람이 있는 경우가 허다하다.

희극의 무대에서 그의 행동들은 성격의 빛을 갖고서 행동들 위에 쏟아지는 관심만 얻으며, 성격은 도덕적 심판의 대상함이 아니라 명랑함의 대상이 된다.

희극적 주인공의 행동은 결과자체로서 관중에게 다가오지 않는다.

그의 행위들은 성격의 빛을 되쏘는 한에서 관심을 끈다.

  

좋은 희극은 심리학적 분석의 관점을 가지고는 아무것도 읽어낼 수 없다.

성격은 그 성격의 유일한 특성의 광채 속에서 태양처럼 전개되는데, 그 광채는 어떤 다른 특성도 그 특성 주변에서 보이도록 내버려두지 않고 가린다.성격희극의 숭고함은 이러한 인간의 익명성에 바탕을 두고 그의 성격특성의 유일성 속에서 개성이 최고도로 전개되는 한복판에서 그의 도덕에 바탕을 둔다.

운명이 죄지은 인물의 복잡한 주장과 말썽, 죄가 연계되는 반면, 성격은 인물의 신화적 노예화에 대한 창조적 정신의 답변을 준다.

  

복잡한 주장과 말썽은 오히려 단순하게 느껴지고, 운명은 자유가 된다. 인물의 성격은 결정론자들의 허수아비가 아니고 그 광채 아래에서 그 인물의 행위의 자유가 거시적으로 드러나는 촛대이기 때문이다.

  

이러한 비전은 자연적 영역 안에 머물고 있으면서도 본질상 도덕적 성찰에 가까이 있다.

성격의 비전은 해방적이다.성격특성은 개성의 태양이고, 희극적 행동의 그림자를 드리우는 태양이다.

  

7.

관상학은 점술과 마찬가지로 고대인에게는 운명을 해명하는데 쓰였고 이는 이교적 신앙이 지배한 데 따른 것이었다. 고대의 관상학자들은 성격이 도덕적으로 중립적인 소수의 기본 개념들로만 파악될 수 있다는 점을 인식했다.