  

1.

자본주의는 일종의 종교다. 즉 종교들과 같이 걱정, 고통, 불안을 잠재우는데 기여한다.

자본주의의 종교적 구조에서 세가지 특성을 인지할 수 있다.

  

첫째, 자본주의는 컬트종교다. 자본주의는 모든 것이 직접적으로 컬트적 관계를 맺는 가운데서만 의미를 가진다. 자본주의는 특정한 교리도 신학도 모른다.

  

둘째, 컬트 제의는 영원히 지속된다. 자본주의는 꿈도 자비도 없는 컬트를 거행한다. 그 속에는 평일이 없고, 축제일이 아닌 날이 없다.

  

셋째, 이 제의는 부채를 지운다. 죄를 씻지 않고 오히려 죄를 지우는 제의다. 이 종교는 엄청난 운동의 추락 과정 속에 있다. 이들은 죄를 보편화하고, 의식에 죄를 두들겨 박고 신 자신조차도 속죄에 관심을 갖도록 만든다.

  

자본주의라는 종교운동의 본질은 종말까지 견디기, 신이 완전히 죄를 짓게 되는 순간까지 견디는 것이다.

이 종교 속에서는 확실한 것에 의지하려는 개혁도 기대할 수 없고 종교에 거부도 기대할 수 없다. 세계 전체가 절망 상태에 도달하기를 견뎌야 하는 것이다. 종교로서 존재 개혁이 아니라 존재의 붕괴인 점이 자본주의의 전대미문의 특징이다.

  

신의 초월성은 무너졌다. 그러나 신은 죽은 것이 아니라 운명 속에 편입되었다.

인간이라는 행성이 절대적으로 고독한 궤도 속에서 절망의 집을 뚫고 나온다는 것이 니체의 에토스(고유성품)를 규정짓는다.

이 인간이 자본주의적 종교를 인식하면서 성취하기 시작한 초인이다.

  

자본주의의 숨겨진 마지막 특징.

그것은 신이 숨겨져 있어야 한다는 점, 신이 죄의 정점에 이르러서야 비로소 신의 이름을 부를 수 있다는 점이다.

이 제의는 아직 익지 않은 신성 앞에서 행해지는 제의로 신성에 대한 모든 표상과 사고는 그 성숙함의 비밀을 침해한다.

  

2.

프로이트도 이 제의를 주관하는 성직자에 속한다. 그의 이론은 자본주의적으로 고안되었다.

억압되고 죄스러운것에 대한 생각은 무의식의 지옥이 이자를 지불하는 자본이다.

  

이 자본주의적 종교 사유의 유형은 니체의 철학에서 웅대하고 표현된다.

초인 사상은 묵시록적 비약을 회심, 속죄, 정화, 보속으로 전치시키는 것이 아니라 겉보기에 항구적인, 마지막 단계에서는 파열적인 상승으로 전치시킨다.

  

초인은 회구 없이 도달된 인간, 하늘을 뚫고 자라나온 역사적 인간이다. 상승된 인간성을 통해 하늘을 폭파하는 일을 니체는 이미 심판했다. 마르크스도 유사하다. 회귀하지 않는 자본주의는 죄의 기능으로서 이자와 이자의 이자와 함께 사회주의가 된다.

  

자본주의는 기독교에 기생하여, 종국에는 기독교의 역사가 기생충인 자본주의의 역사가 되는 형태로 발전해 왔다.

화폐는 일종의 성상이다.

  

3.

걱정이란 자본주의 시대의 고유한 정신병이다.

빈곤, 떠돌이들의 행각에서 정신적 탈출구가 없는것, 탈출할 길이 없는 상태로 죄 지우는 것이다.

걱정이란 탈출구 없음이 죄짓는것을 나타나내는 지표다.

걱정들은 개인적인 차원이 아니라 공동체 차원에서 탈출구를 찾지 못한다는 불안에서 생겨난다.,

  

종교개혁기 기독교는 잡본주의 흥기에 유리한 여건을 마련했고, 기독교 자체가 자본주의로 변형되었다.

  

우선 물어야 할 것은 돈이 역사가 흐르면서 스스로 고유의 신화를 구성하기 위해 기독교 신화 요소들을 끌어들일때까지 신화와 어떤 관계를 맺었는지다.

  

살인배상금, 선ㄴ행들의 보고, 성직자에게 빚을 지우는 봉급, 부의 신으로서 플루토스.