1.

정신은 밀물과 썰물처럼 파도친다. 정신의 조류는 높고 낮음 사이에 낙차가 있다. 이 낙차는 발전소를 지을만큼 크다.

  

1919년 프랑스 문인들이 만든 서클에서 생겨난것은 유럽의 권태와 프랑스 데카당스의 마지막 도랑물이 합쳐 이룬 조그만 개천에 불과했을지도 모르겠다.

그 운동의 진정한 원천은 오늘날에도 넘어서지지 못하고 있다.

  

2.

독일인들은 토론의 단계를 벗어나 결단을 내리려는 광적인 의지를 깨닫고 알고 있었다. 이를 단순히 예술 운동이니 시적 운동이니 한다면 이를 몸소 경험할 수 없을 것이다.

그들이 랭보의 지옥에서의 한철이 아무런 비밀도 지니지 않는다고 주장한다면 우리는 그들의 말을 그대로 믿을 수 없다.

왜냐하면 랭보의 이 책이야 말로 토론의 단계를 벗어나는 운동의 출저였기 때문이다.

  

3.

초현실주의는 변증법의 핵심을 담고 있다.

초현실주의는 세속적 투쟁 속에서 해체되거나 변형될 수 있는 변형 단계 속에 있다. 그러나 초현실주의는 그것이 영감에 가득 찬 꿈의 물결의 형태로 그 당시만 하더라도 온전한 것, 완결된 것, 절대적인 것으로 보였다.

초현실주의와 접촉한 모든 것은 그것에 융합되었다. 삶은 깨어남과 잠 사이의 문지방이 마치 이리저리 넘쳐흐르는 수많은 이미지들의 발자국들로 밝히듯이 모든 이의 삶 속에서 밝혔을 때에만 살 가치가 있는 듯 보였다.

  

언어는 <소리와 이미지>가 <의미>라는 동전에 들어설 틈이 남아 있지 않을정도로 자동 기계적인 정확성을 갖고 행복하게 맞아 떨어질 때에만 언어 자체가 되는 것처럼 보였다. 이미지와 언어가 가장 먼저 입장할 권리를 갖는다. 생 폴 루는 아침 녘에 잠자러 가면서 그의 방 문에 “시인은 작업중”이라는 펫말을 붙였다. 브르퉁은 이렇게 적었다. “조용. 나는 아직 아무도 통과하지 않은 곳을 통과하려고 합니다. 조용! 먼저 들어가시죠, 사랑스런 언어여.”언어가 먼저 들어갈 권리를 갖는다.”

  

4.

의미보다 먼저 일 뿐 아니라 자아보다도 먼저다. 꿈은 느슨하다. 자아를 느슨하게 하는 일이야 말로 생산적이고 생생한 경험이다.

이 경험은 꿈을 꾸거나, 대마초를 복용하고 아편을 피우는 시간에 한정되지 않는다.

초현실주의는 엑스터시나 환각제일 뿐이지 않다. 레닌은 종교를 아편이라고 말하며 결부시켰지만 랭보, 로트레아몽, 아폴리네르가 초현실주의를 탄생시켰을 때 보여준 가톨릭주의에 대한 신랄하고 열정적인 반발은 어찌 설명할 것인가?

  

그 극복은 범속한 각성이 아니라 유물론적이고 인간학적인 영감 속에서 이루어진다.

대마초등의 범속한 각성은 초현실주의를 각성의 절정에서 발견할 순 없다.

  

우리는 지붕, 피뢰침, 물받이, 베란다, 풍신기로 이어지는 초현실주의의 위험한 길이 심령론으로 이르기도 한다는것을 시인한다. 그러나 초현실주의가 자신의 미래를 묻기 위해 창문을 두드리는 소리를 듣고싶지 않다. 누군들 이 혁명의 아들들이 교단 수녀, 퇴역 장교, 이민자들의 비밀 집회에서 벌어지는 일과 분명하게 구분되기를 바라지 않겠는가

  

5.

도취의 변증법은 참으로 희한한 특성을 가지고 있다. 한 세계에서의 엑스터시는 그와 상보적인 세계에서 부끄럽도록 냉철한 상태가 아닐까?

기사도적 사랑은 소녀의 사랑과도 같다. 순결이 황홀경이기도 하다는 사실 말고 무엇을 바래야 한단 말인가? 그 황홀경은 예수의 심장이 묻힌 무덤이나 마리아의 제단에면해 있기만 한 것이 아니라 어느 전투가 있는 날 아침이나 승리한 다음 날 아침에도 면해 있는 세계로 인도한다.

  

이 비의적 사랑에서 여인보다도 가까이 있는 사물들이 중요하다.

브르통은 낡아버린것에서 혁명적 에너지를 맞딱뜨린다. 즉 최초의 철 구조물, 공장 건물, 최초의 사진들, 사멸하기 시작한 대상들이다.

이 사물들이 혁명과 어떤 관계를 맺는지 그 누구도 이 작가들만큼 정확하게 알지 못한다.

사회적 빈곤뿐 아니라 건축상 빈곤, 실내장식의 빈곤을 누구도 이 예언가들과 기호해석학자 이전에 알아채지 못했다.

대도시 빈민구역에서 신에게 버림받은 일요일 오후나, 새집의 비에 젖은 유리창을 통해 첫눈에 경험하게 되는 모든 것을 혁명적 경험으로 바꾸어주는 것이다.

  

6.이 사물세계를 극복할 트릭은 과거를 향한 역사적 시선을 정치적 시선과 맞바꾸는데 있다.

“그대 무덤들이여, 미술관의 죽은자들이여, 병풍 뒤, 왕궁, 성, 수도원 들에 있는 시체들이여, 문을 열어라! 여기 모든 시대의 열쇠 뭉치를 손에 쥐고 있는 요술사 같은 사람이 서 있노니, 그는 가장 교활하게 잠긴 자물쇠도 끌러 열 줄 알고 그대들을 오늘날의 세계 한복판으로 들어오도록 초대하고, 돈이 고귀하게 만들어주는 짐꾼들, 기계공들 속을 끼어들게 하고, 기사 시대의 무기들처럼 멋진 그들의 자동차 안으로 편히 모시고, 국제선 철도 침대차에 앉게 하며, 오늘날 자신들의 특권을 뽐내고 있는 모든 사람들과 함께 어울릴 수 있도록 해줄 것이다. 하지만 문명은 이네들을 간단히 해치울 것이다”이 연설은 아폴리네르의 친구 앙리 에르츠가 아폴리네르로 하여금 하게 했다.

아폴리네르는 가톨릭주의를 공중에 날려버리기 위해 이러한 기법을 계산적으로 사용했다.

  

7.사물세계의 중심에 그들이 가장 갈망해 마지 않던 대상인 도시 파리 자체가 있다.

이 도시의 진짜 얼굴은 초현실적이다. 대중의 운명 속에서 자신의 운명을 극복하기 위해 정복되고 점령돼 있어야 할 그 요새의 예리한 입면도는 초현실적이다.

  

사진은 도시의 거리, 성문, 광장 들을 삼류 소설의 삽화로 만들고, 수백년 된 건물들에게서 그것들의 진부한 명징함을 뽑아내어 그것들을 어떤 묘사된 사건에, 원초적인 밀도를 갖고서 결부시킨다.

파리의 장소들은 모두 이런 사람들 사이에서 일어나는 일이 회전문처럼 돌아가는 장소다

  

8.초현실주의자들의 파리도 하나의 작은 세계다. 큰 세계, 우주에서도 상황은 다르지 않다.

차들이 움직이는 데서 유령 같은 신호들이 번뜩이는 교차록 ㅏ 있다.

상상도 못할 유사성들과 얽힘이 늘 일상적으로 있다. 초현실주의의 서정시가 보고하는 공간이다.

  

이는 ‘예술을 위한 예술’ 에 대한 오해를 죽이기 위해 언급한 것이다.

예술을 위한 예술은 액면 그대로 받아들여질 수 없고 이름이 아직 없기 때문이다. 예술의 위기를 밝혀줄 작품에 다가서는 순간, 그 작품은 비의적 문학의 역사다.

문학의 역사가 기술되지 않은것은 우연이 아니다. 문학의 역사가 씌여질 경우 요구되는데 씌여질 경우 그 역사는 지식의 고백서가 될 것이다, 그런 역사서의 마지막 장에 초현실주의의 엑스레이 사진을 발견해야 한다.

실재론은 논리적 개념 영역에서 마법적 단어 영역으로 전이를 아주 빨리 찾아냈다. 예술적 유희가 아니라 마법적 단어 실험들은 이제 아방가르드 문학 전체를 휩쓸어온 열정적인 음성 그래프의 변형놀이다.

  

아폴리네르는 이렇게 말한다

  

우리 모두 단 하나의 단어를 통해서 대중이니 민족이니 우주니 하는 복합적인 본체들을 칭하는 데 아주 빠른 속도로, 또 단순하게, 익숙해지게 되었는데, 이런 속도와 단순함에 상응하는 현대적인 것이 문학에는 없다. 그러나 오늘날의 시인들은 이 틈새를 메우고 있다. 그들의 종합적 시들은 새로운 존재들을 만들어내며, 그 존재들의 구체적 현상은 집단을 표현하는 위의 말로과 마찬가지로 복합적이다”  

아폴리네르는 말한다

  

“옛 우화들은 대부분 실현되었고, 작가에게 주어진과제는 새로운 우화들, 발명자 나름대로 다시 실현할지도 모를 새 우화들을 고안하는 일이다.

  

9.

“모든 인간의 활동에 대한 생각은 나를 웃기게 만든다”는 아라공의 언급은 초현실주의가 그 시초에 정치화에 이르기까지 어떤 길을 밟아야 했는지를 보여준다.

정신적 자유를 포명하는 일에 대한 부르주아지의 적대감은 초현실주의를 좌익으로 몰아넣었다.

아폴리네르의 ‘학살당한 시인’에서는 시인들과 출판사들이 습격당한다. 이와 같은 장면들이 같은 시기 지구 전체에 벌어지고 있었다.

  

10.

우리는 이러한 예언들을 이해하고 초현실주의가 도달할 노선을 알아내야한다. 그러기 위해 우리는 이른바 선의의 좌파 부르주아 지식인 계층에게 어떤 사고가 일어나고 있는지 봐야한다.

그들이 사물들을 상징적 조명으로 밀어넣고 결론짓는 것은 얼마나 배신적인가?

좌파 부르주아 입장 전체에서 특징적인 점은 이상주의적 도덕을 정치적 실천과 구제 불가능하게 연계하고 있다는 점이다.

랭보와 로트레아몽의 악마주의를 예술을 위한 예술의 짝으로서 속물주의 재산 목록에 넣고 싶은 유혹은 너무나 컸을 것이다. 그러나 우리가 이 낭만적 모조품을 열어보려고 결심한다면, 그 안에서 쓸만한 것을 찾아 낼 수 있다.

우리는 악에 대한 숭배를, 정치를 온갖 도덕화하는 정신에 대항하여 소독하고 격리하는 장치로 발견한다.

  

선이란 선을 행하는 자의 남성적 미덕에도 불구하고 신으로부터 영감을 받은 것이라면,ㅡ 악은 온전히 우리의 자발성에서 생겨난 것이고, 이 악에서 우리는 자립적이고 자신에게 의지할 수 밖에 없는 존재라는 속물적 견해가 얼마나 무식한 견해인가.

  

야비함은 세상의 흐름 속에서뿐만 아니라 우리 자신 속에 이미 배태되어 있는 것으로, 실행해 볼만한 것으로 인식했다. 도스토예프스키의 신은 야비함, 복수, 잔인함도 창조했다. 그는 악마가 그의 일을 간섭하도록 내버려두지 않았다. 그렇기에 그것들은 원천적이며 창세기의 첫날처럼 영원히 새롭다.

  

11.

로트레아몽의 책을 어떤 맥락 속에 집어넣을 수 있다면 그것은 반란의 맥락이다.

이와 비슷한 경우가 랭보에 경우에도 성공했다.

랭보는 가톨릭이었다. 그러나 그는 가장 비참한 부분에서 가톨릭이었다. 그는 그 부분을 스스로 지칠줄 모르게 고발했고 그 자신의 증오는 모든 이의 증오, 그의 멸시와 모든 이의 멸시에 노출시켰다. 이는 그로 하여금 반란을 이해하지 못하겠다는 고백을 만들게 한 것이다.이는 충분히 활동할 수 없었던 공산주의자의 고백이며, 그는 문학에 등 돌렸고 종교와는 가장 초기에 쓴 시에서 결별을 했었다.

  

“증오여, 나는 너에게 내 보물을 맡겼다”는 그런 뜻이다.

이는 아폴리네르 및 에드거 엘런 포의 심부에까지 뿌리를 내릴 것이다.

  

12

미하일 바쿠닌은 가장 급진적인 자유 개념을 선보였다.

초현실주의자들이 그 개념을 알고 있다.

“이 지상에서 수천의 희생을 치뤄야만 얻을 수 있는 자유란, 그것이 지속하는 동안, 무제한적으로, 어떤 실용주의적 계산도 없이 향유될 필요가 있음”을 확신한다.

그리고 이것은 인류의 가장 단순한 해방투쟁은 해볼만한 가치가 있는 유일한 사안임을 증명한다.

  

그러나 이는 독재적인 것과 결합될 수 있을가? 반역과 혁명을 연결시킬 수 있을까?

  

13.

혁명을 위한도취의 힘들을 얻자. 이것이 초현실주의의 모든 책과 시도가 추구하는 목표다.

  

이 과제를 성취하려면 도취적 요소가 살아 있는 것만으론 부족하다. 그 과제는 무정부주의적 과제와 동일하다. 그러나 오직 무정부주의적 과제에만 매몰된다면 이는 연습과 전야제 사이에서 휘청거리는 것을 의미한다.

  

도취는 단순 예술 미학같은게 아니다. 수수께끼 같은 것에서 그 수수께끼 같은 측면을 열정적으로, 광적으로 강조하는 것이 아니다.

오히려 우리는 일상을 뛔뚫어 볼 수 없는 것으로, 꿰뚫어 볼수 없는 것을 일상적인 것으로 인식하는 변증법적 시각의 힘으로 그것을 꿰뚫을 수 있다.

  

혁명의 전제조건은 어디에 있는가?

초현실주의는 그 물음에 대한 공산주의적 답변에 빠르게 다가갔다.

이는 전방위적인 염세주의다. 문학의 운명을 불신하고 자유의 운명을 불신하고 유럽의 인류의 운명을 불신하며, 무엇보다도 계급간 소통을 불신,불신, 불신하기다.그러고 나면, 그 뒤엔?

  

14

염세주의를 조직한다는 것은 정치에서 도덕적 메타포를 추방하는 일. 정치적 행동의 공간에서 백 퍼센트 이미지 공간을 발견하는 일이다.

이미지 공간은 정관적으로는 측정할 수 없다.

부르주아지의 지적 헤게모니를 무너뜨리고 프롤레타리아 대중과 접점을 획득하는게 혁명적 지식인의 이중 과제라면 그들은 이 과제의 두번째 두분에선 거의 좌절한 셈이다.

그 까닭은 그 부분이 정관적으로는 해낼 수 없는 부분이기 때문이다.

그런데도 사람들은 거듭해서 이들은 시인, 사상가, 예술가라고 부르는것을 주저하지 않는다.

  

프롤레타리아 작가들은 승리를 거두는 혁명에서만 등장한다는 점을 지적해야 한다.

보다 중요한 것은 부르주아 출신 예술가를 프롤레타리아 예술의 거장으로 만드는 일이라기 보다, 그의 예술 활동을 희생한 대가를 치뤄서라도 이미지 공간의 중요한 장소에서 기능을 발휘하게 만드는 일이다.

그의 예술가적 경력을 중단하는 일이 어쩌면 그러한 본질적 부분이 되지 않을까?

  

15

예술가가 이야기하는 위트들은 더 나아질 것이다.

위트에서 욕지거리 속에서, 오해 속에서, 행동이 스스로 이미지를 자신으로부터 내세우고 그 이미지 자체가 되며, 그것을 자신 속으로 잡아채고 물어뜯는 어디에서나.이미지 공간이 열리는 법이다.

  

그 이미지 공간은 안락한 방이라는게 없는, 보편적이고 현재성의 세계이며, 정치적 유물론과 신체적 피조물이 인간, 영혼, 개인 또는 비난하고자 하는 그 밖의 것을, 변증법적 정의에 다라 어느 부분도 짖겨 나가지 않은 채로 있도록 서로 공유하는 공간이다.

  

그럼에도 변증법적 과정 뒤에 그 공간은 여전히 이미지 공간이며 신체공간일 것이다.

  

형이상학적 유물론은 초현실주의자들의 경험이 입증하고 그 이전에는 니체, 랭보의 경험이 입증한 것과 같은 인간학적 유물론으로 단절없이 넘어 갈 수 없다. 잔재가 남는다.

집단 역시 신체적이다. 기술 속에서 그 집단에 조직되는 신체는 정치적이고 객관적인 현실에 다라 볼 때 저 이미지 공간 속에서만, 즉 범속한 각성이 우리를 친숙하게 만드는 그 이미지 공간에서만 생성될 수 있다.

  

그 기술 속에서 신체와 이미지 공간이 서로 침투하여 모든 혁명적 긴장이 신체적인 집단적 신경감응이 되고 집단의 모든 신체적 신경감응이 혁명적 방전이 되어야만 비로소 현실은 공산주의자 선언이 요구하는 것처럼 그 자체를 능가하게 될 것이다. 초현실주의자들이 그 공간주의자 선인이 오늘날 내리는 지령을 파악한 유일한 사람들이다. 그들은 한사람도 빠짐 없이 그들의 얼굴 표정을, 자명종 숫자판과 맞바꾸고 짓고 있다.