### 미학모델: 유목민의 예술

유목민 예술과 그 계승자를 정의하기 위해 이론적 개념들이 고안되어 왔다.

우선 원거리 파악과 구분되는 근거리 파악이 있다.

두번째로는 광학적 파악과는 구분된느 촉각적 공간 개념이 있다.

촉각적이라는 말보다는 촉지적이라는 말이 더 적절한데, 두 감각 기관을 대립시키지 않고 눈 자체가 광학적 기능 이외에 기능을 가질 수 있다고 여기기 때문이다.

  

스텝과 바다는 먼 곳을 볼 수 없으며 이 공간을 멀리서도 볼 수 없다. 정면도 안도 없다. 방향은 일정하지 않으며 식생, 관심사, 조급함 등에 따라 변화한다.

이렇나 방향,좌표,접속과 같은 물음들은 가장 유명한 유목민 예술 작품들에서 그대로 나타난다.

  

상호 촉각적 관계를 가진 유목민이라 할 수 있는 수많은 관찰자와 연결접속 시키고 접속들은 다양체를 흡수하고 불변성을 부여하는 주변 공간을 내포하지 않는다.

몸이 비틀린 동물은 더 이상 대지에 붙어 있지 않고 공중 곡예에서처럼 땅은 끊임없이 방향을 바꾼다.

  

공간은 시각적인 것이 아니다. 대지와 하늘은 어떠한 선에 의해서도 나뉘어지지 않는데도 동일한 실체를 가지고 있다.

수평선도 배경도 원근법도 중심도 없다.

중개적 거리는 없으며 모든 거리가 중개적이다.

  

아랍건축은 아주 가깝고 아주 낮은 곳에서 시작되는 공간을 그려나간다.

가벼운것이 아래에 놓이고 무거운것이 위에 놓인다.

중력법칙이 전도되어 방향의 결여나 입체감의 부정은 구성적인 힘들이 된다.

  

유목민에게 고유한 예술 의지는 부정된다. 이들은 예술가 되기를 발명했을 뿐이다.

평면이나 윤곽에 의해 촉지적인 것을 규정할수는 없다. 이는 촉지적인 것이 홈 파는데 기여하고 다른 공간을 유도하기 위해서만 매끈한 성분을 이용하고 있는 상태기 때문이다.

하지만 이와 반대로 발달된 광학적 기능은 보편적 가치와 범위를 부여하여 홈 파기를 완성적 지점으로 밀고 나가는 것으로 만족하지 않으며 대기적 촉지 공간을 복원하여 매끈한 것을 다시 줄 수도 있다.

문자가 발달되지 않으면 선은 추상적이다. 그러나 문자가 추상작용을 담당하고 나면 선은 구상적인 것이 되는 경향이 있다.

  

추상과 구상은 직접적으로 대립하는 것이 아니고 구상적인 것이 결코 예술 의지에 속하는 것은 아니다.

  

일단 아무것도 재현하지 않고 윤곽도 그리지 않는 선, 점에서 점으로 이동하는 것이 아니라 점 사이를 지나가는 선, 항상 수평선과 수직선으로부터 비껴 나오며 사선에서 벗어나는 선, 살아있는 선이야 말로 추상적 선으로서 매끈한 공간을 그린다.

이 선은 점들의 공명이나 선들의 접합접속에 기초한 안정된 대칭적 표현의 형식을 구성하지는 않는다.

추상적 작용을 하는 유목적 선은 형식이 아니라 표현의 역량을 가지며 형식으로서 대칭성이 아니라 역량으로서 반복성을 가지고 있다.

  

---

모델을 늘리지 말라 하지만 더 많은 모델이 있다는 것을 우리는 알고 있다.

1.놀이 모델에서는 공간의 유형에 따라 서로 다른 놀이들이 서로 대치하며 놀이 이론들이 같은 원리를 갖지 않게 된다. 바둑의 매끈한 공간등이 그렇다

2.사유학적 모델에서는 사유의 내용이 아니라 사유일반에 대한 이론에 따라 사유의 형식 방식 양태, 기능을 다룬다.

  

우리의 관심을 그는 것은 홈 패인 것과 매끈한 것의 조작에서의 다양한 이행과 조합이다.

어떻게 공간은 그 안에서 행사되는 힘들에 구속되어 있으면서도 끊임없이 홈이 파이는 걸까?

어떻게 공간은 이 과정에서 다른 힘들을 발전시켜 홈파기를 가로질러 새로운 매끈한 공간들을 출현시키는 걸까?

  

가장 철저한 홈패인 도시조차도 매끈한 공간을 출현시킨다.

빠르건 느리건 운동만으로 종종 다시 매끈한 공간을 만들어내기 충분하다

매끈한 공간 자체가 해방적인 것은 아니지만 매끈한 공간에서 투쟁은 변화하고 이동하며 삶 또한 새로운 도박을 감행하고 새로운 장애물을 직면해서 새로운 거동을 발명하고 적을 변화시킨다.

우리를 구원하기 위해서 하나의 매끈한 공간만으로도 충분하다고는 절대로 믿지 말아라