### 물리학 모델

수직으로 교차하는 두 계열의 평행선 중 수직선 계열은 고정점 및 상수 역할을, 수평선은 변수 역할을 담당하고 있다.

이 둘의 교차가 규칙적일수록 홈 파기는 엄밀하게 이루어지며 공간은 점점 더 등질화되는 경향을 띤다.

물리학적으로는 이렇게 설명해 볼 수 있을 것이다.

1.평행한 중력의 수직선으로 공간에 홈을 파며 시작한다

2.이 평행선들 또는 힘들은 공간을 차지하는 물체의 한 점, 즉 무게중심에 적용된느 합력이다

3.이 평행한 힘들의 방향을 바궈도, 최초의 방향에 대해 수직이 될 때도 이 점의 위치는 변하지 않는다

4.중력은 만류 인력의 특별한 경우의 하나로서 임의의 직선 또는 두 물체간의 일대일 대응 관계에 따른다

5.일반적으로 일의 개념은 한 방향으로의 힘 이동에 의해 규정된다

6.이처럼 수직과 수평뿐 아니라 모든 방향에서 점에 종속되어 있으며 완벽하게 홈 패인 공간인 물리학적 토대를 얻을 수 있다.

  

그런데 이렇게 이루어진 홈파기에 한계가 있다.

무한대나 무한소를 개입시킬 때 뿐 아니라 두개 이상의 물체를 고찰할때도 마찬가지다.

한편에는 편위에 의해 최소 간격, 중력의 수직선과 이 수직선이 접선을 이루는 원호 사이에 있는 작은 간격에 의해 벗어난다

다른 한편에는 나선 소용돌이, 분배 법칙에 따라 동시에 장악하는 형상을 통해 벗어난다.

이는 홈파기에 대응하는 박편적 대응과 상반된다.

이 둘 사이에는 매끈한 공간이 펼쳐지는데 이 공간의 요소는 편위이며, 이 공간에는 나선이 서식한다.

매끈한 공간은 수직선에서 벗어난 최소각과 홈파기를 초과하는 소용돌이에 의해 구성된다.

  

우리는 앞에서 매끈한 공간에서의 자유로운 행동과 홈패인 공간에서의 일을 구분한 바가 있다.

19세기 이 개념들은 이중적으로 엄밀화되었다.

일 개념의 물리적 과학적 정밀화와 노동력이라는 사회 경제적 개념은 긴밀한 결합이 이루어졌다.

사회학은 노동의 경제학적 측정을 제공하고 물리학은 일에 대한 역학적 화폐를 제공했다.

힘들의 역학은 임금 체계의 상관물이었다.

  

이리하여 우리는 물리학과 사회학이 두 측면에서 <일>모델이 근본적으로 국가 장치의 일부인 이유를 충분히 이해할 수 있었다.

표준적 인간은 공공 토목공사를 위한 인간이었다.

  

그런데 홈-패인 시간 공간을 만드는건 오히려 고대적 형태라고도 할 수 있지 않을까

왜냐하면 잉여 노동을 구별하는 것은 고대적 형태기 때문이다.

마르크스야 말로 자본주의 체제에서는 잉여가치의 위치를 더 이상 결정할 수 없다는 것을 보여주었다.

마르크스는 기계 자체가 잉여 가치를 생산하게 되고 가변자본과 불변자본의 구분을 의문시하도록 만든다는걸 감지할 수 있었다.

그러나 잉여노동은 더이상 노동조차 필요로 하지 않게 되었다.

이리하여 잉여노동과 노동의 자본주의적 조직화는 물리적 사회적 일 개념에 일치하는 홈파기와 무관하게 된다.

오히려 잉여 노동 속에서 인간 소외 자체가 일반화된 기계적 예속으로 대체되어가며, 이리하여 노동을 전혀 하지 않고도 잉여 가치를 제공할 수 있게 된 것처럼 보인다.

이리하여 사용자 자체가 피고용인이 되는 경향이 나타날 뿐 아니라 자본주의는 노동량에 작용하기 보단 교통수단, 도시적 모델,미디어, 여가산업 등 온갖 기호계를 동원하는 독잡한 질적 과정에 작용하게 되었다.

자본주의가 전례 없을 완벽하게 밀고 나간 홈 파기의 결과, 유통되는 자본은 인간의 운명을 좌우하게 되는 매끈한 공간을 재창조하고 구축하는 것처럼 보인다.

  

본질적인 것은 홈패인 자본과 매끈한 자본과의 구별이다.