  

### **어느 판짜는 자의 회상**

  

판 자체는 주어지지 않는다. 판은 본성상 숨겨져 있다.

  

_우리는 판이 제공한 것에서 출발해 판을 추론하고 귀납하고 결론을 이끌어낼 수 있을 뿐이다._

_구조적 판, 조직을 지닌 진화적 전개들이라는 발생적 판이다._

이것이 판의 첫번째 착상 안에 들어 있는 뉘앙스다

그러나 이를 과대평가하면 훨씬 더 중요한 문제를 파악하지 못하게 된다.

판은 형식의 발전과 주체의 형성과 관련있다는 점 말이다.

형식에는 숨겨진 구조가 필수적이며, 주체에겐 비밀스런 기호가 필수적이므로 판 자체는 주어지지 않는다.

결국 판은 그것이 제공하는 보충적 차원(n+1)에서만 존재할 수 있다.

판은 목적론적 판이자 하나의 구상, 정신적 원리다. 그것은 초월성의 판이다.

  

그런데 이와 완전히 다른 판이 있다.형식이나 형식의 전개가 없고 주체성도 없다.

발생은 물론이거니와 구조도 없다. <이것임>들, 변용태들, 개체화들만 있으며 이것들이 집합적 배치물들을 전개한다. 이것은 고른판 또는 조성의 판이라고 불린다.

  

형식, 장르,테마, 모티프를 조직하고 발전시키고 주체들을 정하고 진화하게 하는 초월적 판이 있는가하면 완전히 다른 판은 입자들을 해방시키고 주체들의 싸개들을 가로질러 이 입자들을 소통시키고 입자들 사이에 오직 운동과 정지 빠름과 느림의 관계 유동하는 변용태들만을 간직하기에 지각 불가능한 것을 지각하게 해준다.

  

니체에게는 어떤한 주체의 형성도 형식의 전개도 없다.

니체가 바그너를 비난한 것은 성격들을 너무 많이 간직했기 때문이었다.

헤겔과 괴테의 잔재가 너무 많았다는 것이다.

니체에게 문제는 단편 형식의 글쓰기가 아니라 빠름과 느림의 문제였다.

  

한쪽에는 지층의 문제가 있고 다른 한쪽에는 고른판, 내재성의 판이 있다.

고른판은 모든 자연의 탈지층화를 내포하며 기관없는 몸체다.

  

  

### 어느 분자의 회상

  

동물 되기는 되기의 수많은 사례중 하나에 지나지 않는다. 여자되기, 아이되기, 식물되기, 광물되기. 분자되기. 입자되기.

섬유들은 문턱들을 가로지르고 데려가고 변형시킨다.

노래하기,. 시쓰기, 그리기, 이 생성들을 풀어놓는 것 외에 다른 목적을 가지고 있지 않을것이다.

  

생성은 분자적이다. 우리가 생성하는 동물이나 꽃은 분자적 집합체이며 >이것임>이다.

우리가 바깥에서 인식하거나 과학이나 습관 덕분에 재인식하는 그램분자적인것이 아니다.

  

여성 되기를 포함해 모든 되기가 분자적인 것이라면, 모든 되기는 여성되기를 통해 시작하며 여성 되기를 지나간다고 말할 수 있을것이다.

여성 되기는 다른 모든 되기의 열쇠다.

전사가 여성으로 변장하는 것, 전사가 소녀로 변장한채 도주하는 것, 전사가 소녀의 모습을 빌어 몸을 숨긴는 것은 치욕적인 우발적 사건이 아니다.

위장하는 것은 전사의 기능인 것이다.

도주선은 적을 가로지르고 유인하고 적이 가로지른것을 도주시킨다.

남성-전쟁과 여성-결혼관 관계의 등가성을 연결하는것이 아니다. 구조적이나 관계들의 대응에 의해 조성되는 것이 아니다.

  

동물 되기는 전사의 여성되기, 전사와 소녀의 결연, 전사와 소녀의 감염 속에서 자신의 조건을 찾는것이다. 성은 남성의 여성되기나 인간의 동물되기를 지나간다.

입자의 방출이 이루어지는 것이다.

  

운동은 지각될 수 없는 것과 본질적 관계를 맺고 있으며 운동은 본성상 지각될 수 없다.

그러나 즉각 이를 정정해야하기도 하다.

운동도 지각 되어야만 하며, 지각될 수 밖에 없으며, 지각할 수 없는 것 또한 지각대상이다.

여기엔 모순이 없다. 운동이 본성상 지각되지 않는 것이라 해도, 그것은 지각의 한 문ㄴ턱과 관련된 것이기 때문이다.

초월성의 판은 스스로는 지각되지 않고 지각될 수 없으면서 지각하게 하는 자이다.

그러나 다르 판은 조성의 원리 자체가 이 원리가 구성하거나 제공하는 것과 동시에 지각되어야 하며, 지각될 수 밖에없다.

운동은 늘 상대적이기만 한 탈영토화의 기법이기를 그치고 절대적 탈영토화의 과정이 된다고 말할 수 있을 것이다.

한 판에서 지각 할 수 없는 것이 다른 판에서는 지각될 수 밖에 없는 것은 이 두 판이 다르기 때문이다.

바로 이 차이 때문에, 한 판에서 다른 판으로 도약하면서 지각할 수 없는 것이 필연적으로 지각된 것이다.

  

배치물은 인과적 하부 구조를 포함하는 일은 없지만, 창조적 인과성의 추상적 선을, 도주선을, 탈영토화의 선을 포함하고 있다.

  

정신분석이나 사회학적 도식을 구성하는 도식은 조직의 판에 종속된다.

조직의 판은 그 자체로는 파악될 수 없으며 다른 어떤 것으로부터 도출되거나 추론되고 지각 체계를 벗어나 있다. 이 판은 <무의식>이라는 이름으로 불리는초월성의 판이며 정신분석적 해석을 보증하고 정당화한다.

하지만 고른판은 실험이 해석을 대신한다.