  

시인으로 살것인가 살인자로 살 것인가?

살인자는 분자적 집단을 조직해 민중들을 폭격하는 자다. 시인은 반대로 집단이 미래의 민중의 씨를 뿌리거나 낳을 수 있으며 미래의 민중 속으로 이행해 코스모스를 열 수 있으리라는 희망을 갖고 분자적 집단을 해방시키는 사람을 가리킨다.

  

물론 시인도 은유로 먹고사는 사람이라고 생각해서 위험을 지나쳐서는 안된다.

예술가는 자기 자신속에 틀어박힌 혼자인 하나이기를 포기했을 뿐 아니라 민중이 기성의 힘인양 민중을 불러내는 일도 포기했다.

지금처럼 예술가가 민중을 필요로한 적도 없었는데, 정말 민중이 결여되어있음을 통감한 적도 없는 것이다.

  

민중이 가장 결여되어있다.

예술가의 문제는 근대에 들어와 민중의 인구 감소가 열린 대지로 이어지고 이것이 예술을 수단으로 하거나 예술이 제공하는 것을 수단으로 해서 일어나기 때문에 발생하는 것이다.

민중과 대지는 코스모스의 사방에서 폭격당하는 것이 아니라 예술을 끌고 나가는 코스모스의 벡터가 되지 않으면 안된다.

  

인구의 절멸을 코스모스의 규모와 민중으로 바꾸고 탈영토화를 코스모스의 규모의 대지로 바꾸는 것.

이것이 예술가-장인들의 바람이다.

  

우리는 고전,낭만,근대라는 세 시대를 진화 과정으로 해석해서는 안되며 단절을 동반하는 구조로 바꾸어서도 안된다.

질료는 충분히 탈영토화되면 분자적 양상을 띄며 코스모스 이외에는 돌아갈곳이 없는 순수한 힘들을 출현시킨다.

이는 어느 시대에나 나타났지만 지각의 조건들이 서로 달랐다.

조성되어 있던 것이 새로운 배치물을 조성하는 성분으로 변한다.

유추될 뿐인 것들이 표면에 드러난다.

  

이러한 지각의 역사 말고는 이외의 역사적인 것은 존재하지 않는다.

  

리토르넬로는 유독 왜 음과 관련되는걸까? 회화는 왜 자꾸 언급되지 않을까?

음은 탈영토화될수록 더 정련되고 특수성을 획득해 자율적인것이 된다.

반면 색체는 영토성에 밀착되어 간다. 색체는 탈영토화될수록 용해되고, 다른 성분들에 의해 인도되는 경향이 있는것으로 보인다.

  

리토르넬로는 프리즘이며 시-공간의 결정체다.

리토르넬로는 음과 빛 그것을 둘러싸고 있는 파동, 분광, 투영, 변형을 끌어내려 한다.

자신을 둘러싼 것들의 교환과 반응의 속도를 증가시키고 조직된 질량을 만들어낸다,

  

음악가는 첫번째 유형의 리토르넬로, 영토적 리토르넬로, 배치의 리토르넬로를 필요로하는지 물어야 한다.

최종목적으로 두번째 리토르넬로, 음 기계에 속하는 코스모스적 리토르넬로를 왜 만들어 내는지를 밝혀야 한다.

  

처음엔 유치한 레토르넬로였더라도 아이에겐 이미 날개가 있고 천상의 존재가 된다.

음악가의 아이되기, 아이의 공기되기가 짝을 이루고 양자는 해체불가능한 블록을 이룬다.

코스모스를 향한 되기를 이루는 것이다.

  

첫번재 유형의 리토르넬로에 철저한 작업을 가해 두번째 리토르넬로로 코스모스의 소악절을 창조해야한다.

리토르넬로의 탈영토화, 리토르넬로를 만들고 코스모스에 풀어놓는것은 새로운 체계를 만드는 것보다 훨씬 중요하다.

  

당연히 수많은 위험이 출몰한다.

검은구멍, 폐쇄 상태, 손가락 마비. 환청, 광기. 거칠게 변해버린 코스모스적 힘, 몸을 관통하는 위험한 음 등

그럼에도 불구하고한쪽은 이미 다른쪽의 한가운데 들어있다.

  

코스모스의 힘은 이미 재료속에, 거대한 리토르넬로는 소박한 리토르넬로 속에, 대규모 조작은 소규모 조작 속에 들어있다.

그저 우리 자신이 그만큼 강한 힘이 있는지 확신이 없을 뿐이다.

우리는 체계를 갖고 있지 않으며 오직 선과 운동들을 갖고 있을 뿐이기 때문이다.

  

슈만