  

  

==리토르넬로==는 ==영토적인 것이며 영토적 배치물==이다.

==리토르넬로==는 ==대지를 동반하며 타고난 것과 관계 맺는다==.

이는 공간의 분배와 **거주**와 불가분의 관계를 맺고 있다.

이는 하위 배치물, 내부 배치물과 연관되지만 그와는 전혀 상이한 상호 배치물과 도주와 관련되기도 한다.

  

이 세가지 운동들, 카오스의 힘과 대지의 힘, 코스모스적 힘은 리토르넬로 속에서 서로 부딪히고 다툰다.

  

  

==카오스==로부터 ==환경과 리듬==이 태어난다.

==카오스==와 ==환경==은 서로 치고박으며 ==리듬==을 가진다.

==카오스-리듬==, 혹은 ==카오스모스(혼돈속의 질서)==가 나타난다.

  

하지만 아직 ==영토==가 확보되지 않았다.

==영토==는 특정 환경이나 리듬은 아니다. ==영토==는 하나의 행위로서 환경과 리듬을 촉발해 ==영토화==하는 것이다.

==영토==는 ==환경들==에서 빌려오며 ==침투하고 포섭==한다.

환경적 성분들 질과 소유물이 되며 표현과 리듬을 가진 색체가 영토의 경계를 표시한다.

==지표==가 ==영토==를 만든다. ==영토화==의 요인은 리듬이나 선율의 ==<표현-되기>==다. 다시 말해 고유한 질이 나타났을때 찾을 수 있는 것이다.

  

이러한 ==되기==를 ==예술==이라고 할 수 있다면 ==영토==는 ==예====술====이 가====져====다====주====는== ==효====과==다.

==예술==은 포스터나 ==플랜카드, 서명==이다, 이는 ==소유==를 형성한다.

==포스터나 플랜카드, 서명==은 그 자체로 ==멈추지 않고 표현과 질료는 이를 경유하여 서명을 스타일로 만든다.==

표현적 질이나 표현의 질료는 **상호 유동적 관계**를 맺으며 그러한 관계는 질이 제공하는 영토와 관련하여 충동이 만들어내는 내부 환경과의 관계와 상황을 만들어가는 외부 환경과의 관계를 표현해나간다

==표현==은 ==자율적인 것==이며 ==의존적인 것==이 아니다.

==표현적 질==은 ==상호 내적 관계==를 가지며 이 환경이 ==**영토적 모티프**==를 구성한다

  

==영토적 모티프==는 ==리듬적 얼굴== 또는 ==리듬적 인물==을 형성하고 ==영토적 대위법==은 ==선율적 풍경==을 형성한다.

하나의 주체와 연관되는 리듬이라는 단순한 상황에서 빠져나올때 ==리듬적 인물==이 탄생한다.

마찬가지로 ==선율적 풍경==은 특정한 풍경과 결합되는게 아니라 선율 자체가 음의 풍경을 이루며, 잠재적 풍경과의 모든 관계 역시 대위법을 따르게 된다.

  

==예술==은 ==인간과 함께 시작==되었으며 예술은 ==기능==들의 ==재조직과 힘의 재결집==을 담당했다.

노동이라는 기능의 출현을 조건짓는 영토화의 요인 안에 이미 예술이 들어가 있다.

  

==영토화==는 흩어져 있는 힘들을 모아 다발로 만든다.

==강렬한 중심==은 ==고향으로서 중심==으로 ==적대적 모든 힘을낳는 대지==의 원천이고 여기서 모든 것이 결정난다.

인간과 동물에게 공통적으로 나타나는 종교가 영토를 점유하는 이유는 미학적 요인에 의존하기 때문이다.

영토의 지표들이 모티프와 대위법으로 발전해가는 것과 기능들을 재조직하고 힘들을 결집하는 것은 동시에 일어나는 일이다.

  

우리는 언제나 순간으로 돌아오며 순간을 포착하려면 개념이 필요하게 된다.

코드와 영토 사이의 엇갈림을 확인하는것이 중요한데, 엇갈림은 영토성 위에서 종차들에 대한 엇갈림 덕분에 새로운 종을 만들 수 있게 해준다.