  

세 유형의 탈영토화를 구분해보자.

1.상대적이며 지층들에 고유하며, 의미생성과 더불어 정점에 이르는 탈영토화

2.절대적이고 부정적이고 지층적이며 주체화에서 나타나는 탈토화 즉 이성과 정념

3.고른판 또는 기관 없는 모체 위에서의 절대적이고 긍정적인 탈영토화의 가능성

  

우리는 내용의 형식들, 즉 신전을 제거하는데 성공하지 못했다.

하지만 인공적 조건에서 다양한 특성을 보여주는 몇 가지 기호계들을 떼어내 다루었다.

  

**전기표작용적 기호계**에서는 언어의 특권을 나타내는 덧코드화가 시행된다.

언표행위는 집단적이고 다의적이며 상대적 탈영토화가 이루어진다. 절편적 영토성들과 대면하면서 말이다

  

기표작용적 기호계에서 덧코드화는 국가장치에 의해 완벽하게 수행된다. 순환성의 체제 안에서 언표행위는 획일화 된다

  

반기표작용적 기호계. 여기서는 덧코드화는 표현의 형식 또는 수에 의해 확보되고 전쟁기계에 의해 확보된다

  

후기표작용적 기호계에서는 덧코드화는 의식의 잉여에 의해 확보된다.

  

기호계들은 내용의 형식으로 만들어진 추상 작용이면서도 구체적이다. 모든 기호계는 혼합되어 있고 혼합된 채로만 가능하다. 유비적인 번역도 일반 기호계가 아니다. ㅡ이것들은 창조적일 수 있으며 변형과 번역을 통해 새로운 순수 기호체제들을 만들어낸다.

유비적 변형에서 잠, 마약, 사랑의 환희는 주체적 체제를 전 기표작용적 체제로 번역한다.

사람들은 주체적 체제를 강요하지만 이표현들은 예기치 않은 절편성과 다성성을 역으로 그 체제들에 강요함으로써 이에 저항한다.

아프리카의 산업 유통망에 화폐가 도입되자 이 기호는 조절하기 어려운 변형을 겪었다.

흑인 노예들의 노래는 마치 노동요를 섞기라도 하듯 자기네들 아프리카 랑그를 혼합시켰다.

이는 노예들의 주체화 및 개체화 과정을 가로지르며 그들의 음악을 변형시킨다.

아프리카 춤이 백인의 춤이로 이동할 때는 의미생성과 주체화를 통해 권력 장악과 번역, 모방적 번역이 드러난다.

  

진정한 기호계적 번역의 중요성은 언어학적 변형이 아니다.

미친 말하기도 충분하지 않다.

우리가 오래된 기호계에 적응하고 있는지 아니면 새롭게 변화시키거나 알려져 있지 않은 체제를 창조하는 과정인지를 평가해야 한다.

더이상 ‘나’라고 말하지 않는 것은 상대적으로 쉽다. 그러나 나라고 말하든 말하지 않든 중요하지 않은 층위로 가는 것이 어려운 것이다.

  

보는 일에 도달하려면 일단 세상을 멈추어야 한다. 진정한 기호계적 변형은 모든 종류의 변수들에 도음을 청한다.

외적 변수들 뿐 아니라 랑그 안에 함축된 변수들,언표 내부의 변수들 말이다.

  

  

화행론의 두 성분을 제시해보자.

1.발생적 선분

추상적 체제들이 어떻게 구체적 혼합된 기호계를 형성하는지 보여준다

2.변형적 선분

기호체제들이 서로 어떻게 번역되고 새롭게 창조되는지 보여준다.

  

기호계, 다시 말해 기호체제 또는표현의 형식화란 언어 이상인 동시에 언어 이하다.

언어는 자신의 초선형성이라는 조건을 통해 정의된다.

그러나 어떤 체제도 조건 자체와 동일시 될 수 없으며 상수의 특성을 가질 수도 없다. 푸코가 보여줬듯이 기호체제들은 때로는 다양한 랑그들을 지나가고 동일한 랑그 안에 분배되는, 구조와 혼동되지도 않고 특정한 질서의 통일성과 혼동되지 않으며, 이것들을 시간과 공간 안에 나타나게 하는 언어의 존재함수 일 뿐이다.

  

이 전제들은 언제나 화행론적 변수들을 동원한다.

우리가 동원한 전, 후 , 반, 기표작용등 이질적 기능이나 배치물과 효과적으로 대응되지 않는다면 여전히 진화론적인 것에 불과하다.

  

기호체제를 언어 이하의 것이 되게 하는 이유는 그것을 언어 이상의 것으로 되게 하기 위해서기 때문에 지금 이 지점이 아주 중요하다.

의존을 넘어서서 추상적 기계에 이르르는 것이다.

추상적 기계는 언어보다 필연적으로 더 많다.

추상적 기계는 고른판을 형성하며 재영토화를 그리고 내용들과 표현들을 형식화한다.

추상적 기계는 그 자체로 탈지층화되고 탈영토화 되어 있기 때문에 자신 안에 형식을 갖고 있지 않으며 자기 안에서 내용과 표현을 구별하지 않는다.

비록 추상적 기계가 지층 영역 영토를 분배하긴 하지만 말이다.

추상적 기계 자체는 물리학적이거나 물질적이지도 않고 기호적이지도 않으며 도표적이다.

도표는 실체도 내용도 형식도 표현도 아니다.

도표적 고른판 위에는 고유한 의미에서 기호 체제는 존재하지 않는다.

도표는 특질들, 첨점만을 알 뿐이다. 질료적인 한해서는 내용과 관련되며 기능적인 한해서는 표현과 관련되지만 서로 연결되어 있고 교대되며 공통의 탈영토화 안에 뒤섞여 있다.

  

도표와 공리계적 유형의 작동을 혼동해서는 안될 것이다.

공리계는 모든 선들을 봉쇄하고 종속시키며 도주를 시작한 대수와 기하의 표기법을 정지시킨다.

  

추상적 기계들은 도표들이 전개하는 고른판 위에만 존재하지 않고 추상적 기계들은 이미 지층들 일반 속에 감씨여 있거나 끼워 언헝져 있다.

  

기호체제는 네개의 성분이 있다.

첫째, 발생적 성분

어떻게 혼합되어 있는지를 보여주며 추상해준다

두번째, 변형적 성분

어떻게 번역될 수 있는지 , 다른 체제로부터 어떻게 창조되는지 보여준다

세번째, 도표적 성분

이것은 기호체제나 표현의 형식들을 취한다.

그로부터 입자-기호들을 추출하고 추상의 극치가 된다.

추상이 실재적인 것이 되며 문자 그대로 기계적이다.

네번째, 기계적 성분.

이것은 추상적인 기계들이 구체적 배치물 속에서 실행되는지를 보여준다.

  

이렇게 화행론은 원형적이면서도 발아하며 리좀을 형성하는 네 성분으로 표상된다

  

화행론은 1발생적 선분안에서 혼합된 기호계의 사본을 만들고

2체제가 번역되고 창조될 가능성 및 사본들 위로 가능성과 체제의 변형적 지도를 만들고

3잠재성 도는 추상적 기계들의 도표를 만들며

4집합을 나누고 운동을 순환시키는 배치물들의 프로그램을 만든다.

  

1전기표작용적 너를 사랑해가 있다.

이것은 춤추는 모든 여자들과 결혼하는 것 같은 집단적 유형이다

2반기표작용적 너를 사랑해가 있다.

이것은 분산적이고 논쟁적이며 전쟁속에서으 힘 관계로 포착된다

3의미생성의 중심에 보내지며 해석에 의해 기표들의 전 계열을 기표작용적 사슬에 대응케 하는 나는 너를 사랑해가 있다

4열정적- 또는 후 기표작용적 나는 너를 사랑해가 존재한다이것은 주체화의 점에서 시작하는 과정을 형성하며, 그 다음에는 또다른 과정등을 형성한다.

마찬가지로 질투는 편집증이냐 열정적 체제냐에 따라 동일한 언표가 아니게 된다.

화행론은 논리학이나 통사론의 보족물이 아니라 반대로 모든것이 의존하는 것이다