  

제국적 기표에 의한 조작은 ==**주체화**== 과정으로 대체되어갔다.

그러나 주체화는 탈코드화된 흐름이 계속되는 흐름을 생성하는 것을 막을 수는 없다.

역사가들이 여러 나라가 자본주의가 실현될 요건이 있음에도 실현되지 않았다고 말하는 이유가 여기에 있다. 흐름들의 압력이 자본주의를 부정적 모습으로 그려도 자본주의가 실현되려면 ==탈코드화된 흐름==의 전체적 관료장치를 능가하고 전도시킬 수 있는 전체화된 결합 활동이 필요하다.

자본은 순환하는 것에 따라 사회 전체에 적합한 주체로 구성된다. 그러나 이 새로운 주체는 탈코드화된 흐름들이 넘쳐나와 더이상 국가 장치가 규제할 수 없는 탈코드화 수준에 이를 때 비로소 구성된다.

노동의 흐름은 더이상 노예제에 의해 규정되는게 아니라 발가벗고 자유로운 노동이 된다.

부는 더이상 토지,상품, 화폐를 통해 규정되지 않고 독립적인 순수한 자본이 되어야한다.

자본은 하나의 권리로서 나타나는 생산관계이며, 생산 기능으로 등장하는 매 순간마다 자본이 취하게 되는 구체적 형태와는 독립하고 있다.

사적 소유는 더이상 사람과 사람 사이의 의존관계가 아니라 속박을 구성하는 주체의 독립성을 표현하게 된다.

  

이제 소유는 토지, 물건, 사람을 대상으로 하는 법 대신 권리 자체를 대상으로 하게 된다.

자본주의는 세계적 조직으로 변질되고 조직은 자체로서 고름을 획득한다.

국가는 덧코드화의 초월적 패러다임과 무관하며 ==탈코드화==된 흐름들의 공리계를 위한 실현 모델이 된다.

  

1.공리계는 단순한 메타포가 아니며 모든 근대 국가는 자본주의 공리계와 동형적이다.

세계 시장은 오직 하나, 자본주의적 세계 시장 밖에 존재하지 않는다

  

2.반대로 자본주의 시장은 다형적이다. 자본주의 시장은 다양한 생산 방식을 발달시킬 수 있고 구체적 생산 부문과 생산수단도 쉽게 통합해 낼 수 있다.

다양한 생산양식을 발달시키면 자본주의와 결합할 때만 공리계를 넘어서는 역량을 갖는 집합체를 형성할 수 있다

  

3.이처럼 근대 국가의 유형학은 메타-경제학과 결합된다.

국가는 그 자체로는 충분하지 않다. 국가를 특권화시키지 말아야 할 것이다.

  

  

또하나 구분해야 할 것은 기계적 노예화와 사회적 예속이다.

노예화는 ==상위의 관리와 지휘== 아래 인간이 기계의 구성부품이 되는 경우 나타난다.

반면 사회적 예속은 인간을 ==외부의 것과 연관된 주체로서 구성할 때== 나타난다.

이때 인간은 기계에 의해 노예화 되는게 아니라 기계에 예속된다.

  

자본은 모든 인간을 주체로서 구성하는 주체화의 점으로 작용하고, 여기선 자본가라는 사적 주체성을 형성하는 표현행위의 주체가 되지만 다른 한쪽에선 프롤레타리아는 불변 자본을 실현하는 기술적 기계에 예속되는 언표의 주체가 된다.

따라서 임노동이라는 체제는 인간의 예쏙을 전대미문의 지점까지 밀고 나가고 냉혹함을 드러낸다.

그러나 자본주의가 세계적 규모의 주체화 기획으로 출현하더라도 그것은 탈코드화된 공리계를 형성할 뿐이다. 주체화 과정에 상응하는 예속은 국민 국가라는 틀 안에서 나타난다.

  

이는 제국적 국가로의 회귀가 아니다. 기계는 더 이상 노동자가 사용하는 것이 아니라 노동자는 기계의 구성 부품이 되기 때문에 기계의 재발명이라고 할 수 있을 것이다.

인간-기계 체계가 과거의 예속 관계를 대체하면서 불변자본과 가변자본이라는 비가역적인 부분을 순환적이고 가역적으로 만들고 있다.

  

현대 권력은 억압이냐 이데올로기냐라는 고전적 양자택일로는 환원될 수 없으며, 언어,지각, 욕망, 운동등을 대상으로 하여 미시-배치를 통과하는 모델화, 정보라는 절차를 내포하고 있다.

이 집합이 예속화와 노예화를 동시에 초래하며, 양자는 끊임없이 서로를 강화하고 부양시켜주는 동시적 부분으로 극단까지 밀려간다.

  

사람들은 언표 주체를 언표 행위의 주체로 잘못 이해하도록 만드는 특수한 상황속에서 TV를 사용하거나 소비하는 한 TV에 예속되게 된다.(시청자 여러분, 이 프로그램을 만드는 것은 바로 당신입니다)

그러나 시청자는 소비자가 아니라 ‘만드는’주체도 아니고 기계에 속하는 피드백 부품으로서 TV에 노예화된다.