  

하나의 보편사라는 관점에서 다시 한번 다양한 국가 형식을 살펴보자

1.고대의 제국적 국가: 덧코드화를 통해 코드화된 흐름으로 노예화 기계를 만든다

2.발달된 제국:주체화와 예속에 의해 작용하고 탈코드화된 흐름들을 국지적으로 결합시킨다.

3.근대의 국민국가: 탈코드화를 앞의 경우보다 멀리까지 진행하고 전면적 결합의 실현 모델로 존재한다.

  

근대 국가와 고대 제국은 시공간을 초월한 통일성을 가지고 있다.

3기 국가는 기계적 노예화와 사회적 예속에 따라 기능하는 공리계를 실현하면서 거대 기계로서 절대적 제국을 부활시킨다.

자본주의는 원국가를 부활시키고 이 국가에 새로운 힘을 부여한다.

헤겔의 말대로 모든 국가는 국가로서 존재의 본질적 계기를 가지고 있을 뿐 아니라 힘들의 커플화라는 의미에서 독특한 계기가 존재한다.

국가의 이러한 계기가 바로 포획이다.

  

예속과 노예화의 커플은 탈코드화된 흐름을 덧코드화하고 처리한다.

계약은 법적으로 표현된다. 주체화 과정으로 나타나며, 예속으로 이어진다.

주체가 자기 자신을 묶는데 이를 자발적 예속이라고 하면 안될까, 아니, 그건 마법적 포획처럼 신비성만 강조할 뿐이다.

이미 다 완성된 것으로 나타난다고밖에 할 수 없는 기계적 노예화가 있다.

노예화는 강제되는것도 자발적인것도 아니다.

  

# 명제14 - 공리계와 현재의 상황

  

정치학은 명증한 학문이 아니다.

정치학은 실험과 암중모색, 후퇴를 통해 진행된다.

세계 규모의 초정부를 상정하고 최종결정을 내린다는것은 어처구니 없다.

통화 공급량의 증대를 예측하는것조차 불가능한 상황이다.

온갖종류의 불확정성이 국가에 영향을 미친다.

  

공리론은 서로 독립되어 있지 않기에 암중모색 및 실험을 할 수 있다.

공리론은 결정 불가능한 명제들에 직면하거나 제어되지 않으며 필연적으로 우월한 역량들과 대결한다. 마지막으로 공리론은 정지점으로서 질서를 재편하며 수학적으로 또 물리적으로 탈코드화하는 기호의 흐름이 이탈하는 것을 막으려 한다.

  

위대한 공리론자들은 수학과 과학에서 빈번하게 출현하는 도주선을 폐지하고, 새로운 연결점을 강제로 부과하려고 하며, 과학에 대해 국가 정치를 수행한다.

이러한 과학관에서는 추상 작용이 존재하지 않는다. 공리론의 현실적 성격을 보고 우리는 하나의 공리계를 형성하고 있다고 말할 수 있을 것이다.

그러나 어떠한 것도 결정되어 있지 않은 것 또한 바로 이 때문이다.

  

  

1.부가, 제거: 자본주의 공리들은 자본의 기호론적 형태를 만들고 생산, 유통, 소비의 배치의 성분으로 들어가는 조작적 언표다. 이것들은 다른 공리에 의존하지 않고 최초로 언표된 것이다. 자본주의는 더 많은 공리를 추가하려는 경향이 있다.

  

2.포화: 포화는 전도점을 나타낸다. 포화는 그 자체로 상대적이다.

자본주의는 내재적 법칙만 가지고 있기에 공리적이다. 자본의 총량이 증가할수록 이윤율을 저하할것이다. 그러나 자본주의 이 한계를 되밀치고 이동시킬 뿐이다. 자본주의는 자체적 한계를 계속해서 연장시킨다.

  

3.모델, 동형성: 모든 국가는 동형적이다. 동형성은 등질성이나 등질화를 동반한다는 뜻은 아니다.

공리계 집합은 권리나 생산관계로서 자본에 규정된다.

공리들의 상대적 독립성은 자본주의 생산양식의 분업에서 유래한다.

모델의 동형성은 국내 시장과 해외 시장이 어떻게 분배되느냐에 따라 달라진다.

  

중심 국가들간에는 모델들의 동형성이 있다.

관료주의 사회주의 국가들에 부과되는 이형성과, 제3세계 국가들에 의해 조직되는 다형성이 있다.

여기서도 민중운동이 실패할 운명이라고 생각하거나 사회주의나 민주주의 국가중 무엇이 더 좋다고 말하거나 모든 국가를 등질적이라 생각하는 것은 터무니 없다.

  

4.역량: 공리계는 공리계가 처리하는 역량보다 더 큰 역량을 만들어낸다.

  

5.포섭된 중심항: 자본주의 공리계는 중심을 필요로 하고, 이 중심은 북유럽에서 형성되었다.

  

6.소수성: 우리 시대는 이미 소수자들의 시대가 되고 있다. 이는 단순히 수의 적음이 아니라 변동, 잉여적 다수자를 형성하는 공리들로부터의 거리에 의해 결정된다.

수를 규정하는건 수가 아니라 수와의 내적 관계다.

이들은 도주나 흐름에서 비롯되는 군중이자 다양체다.

  

7.결정 불가능한 명제

공리계는 전쟁 기계의 역량을 끌어낸다는 이의를 제기할 수도 있을 것이다.

기껏해봐야 공리계를 통해 전쟁 기계의 역량을 이끌어내는것은 관료적인 것이 될 뿐이다

소수자는 아무리 뿌리뽑아도 완전히 말살할 수 없고 언제나 새로운 소수자가 생겨난다.

  

기계적 노예조차 결정 불가능한 명제와 운동은 흘러넘치며 하이테크를 맹종하는 전문가들의 지식에 명제와 운동이 맡겨져 있는것은 아니다.

라디오 되기, 전자적인 것 되기, 분자적인것 되기등이 세상 모든 사람 되기에 무기를 제공한다.

이 모든 결정 불가능한 명제의 한가운데를 통과하지 않는 투쟁은 존재하지 않는다.

공리계의 결합에 맞서 혁명적 연결접속을 하지 않는 투쟁은 존재하지 않는다