  

프로이트로 벗어나 짐승이되고, 뿌리를 끊는 새로운 도주신을 따라야 합니다.

아이는 교사가 가지는 지배적 언어능력에서 벗어나 몸짓,의태, 놀이의 자유를 되찾아야 합니다.

나무라면 진절머리가 납니다. 우리는 더 이상 나무를 믿지 말아야 핟니다.

리좀 말고는 그 어느것도 아름답지도 사랑스럽지도 않습니다

리좀-암스테르담은 유용성과 커다란 괌기가 상업적 전쟁 기계와 관계 맺으며 연결접속 되어 있습니다.

  

뇌 역시도 나무가 아니라 하나의 다양체입니다.

짧은 기억은 리좀의 유형이며 긴 기억은 나무의 유형입니다.

짧은 기억은 거리를 두고 작용할 수 있으며 오랜시간이 지나고 나서 돌아올 수 있습니다.

이런일은 함상 다얌체와 단절을 전제합니다

짧은 기억은 망각을 과정으로 포함하고 있으며 기억은 순간과 뒤섞이는게 아니라 집단적이고 신경적인 리좀과 뒤섞입니다.

긴 기억은 번역하고 복사하지만 번역하는 것은 자기 안에서, 거리를 두고, 뜻하지 않게 작용합니다

  

나무나 뿌리는 통일성에서 출발해 여럿을 흉내내는 슬픈 사유입니다.

수염뿌리의 증식으로는 <하나-둘>이라는 허울뿐인 다양체로부터 벗어나지 못합니다.

통일성은 위계적이지 않은 척 위계적이며 자신의 부재를 통해서라도 가치를 가지는 독재입니다.

문제는 무의식을 생산하고 새로운 언표, 다른 욕망을 생산하는 일입니다.

  

서양은 숲과 벌채에 관심이 많았고 숲을 정복해서 생겨난 밭에 종자식물을 심었습니다.

그에 비해 동양은 스텝과 정원, 사막과 오아시스에 관계되어 있습니다.

동양은 목축을 멀리하고 원예를 했습니다.

  

반면 서양에서 쌀은 채택되기 전까지는 잡초로 보였을 것입니다. 그러나 잡초가 결국 가장 만족스러운 삶을 영위해 나갑니다.

백합은 아름답고, 배추는 먹을 수 있고, 양귀비는 미치게 합니다.

그러나 잡초는 무성하게 자랍니다. 이것이 교훈입니다.

  

미국 또한 리좀적인 부분이 있습니다.

비트족, 지하의 것들, 밴드와 갱 말입니다.

동부는 나무적이지만 서부는 리좀적입니다. 거기에는 선조 없는 인디언과 도주선, 이동하고 교차하는 경계선이 있습니다

서부에선 나무조차 리좀을 형성하는 미국식 지도가 있습니다.

  

서구는 나무와 나무의 경계, 봉건제도, 사유지에 기반한 국가 세우기를 선호했습니다.

동양에도 이러한 것이 있었지만 그것은 수로의 관료주의로, 군주들은 여러 물들과 결혼해서 강물처럼 행동해야 했습니다.

부처는 나무이며 그 자체로 리좀이 되며, 모택동은 강물입니다.

미국은 아마도 중개자가 될 것입니다.

자본의 흐름은 거대한 수로와 권력을 양화하고 직접적인 몫이 생겨 돈-흐름이 지나갈때 자기 방식대로 그것을 챙깁니다

미국에서 모든 것이 모입니다. 미국은 나무면서 수로고 뿌리면서 리좀입니다. 보편적 자본주의 그 자체란 없으며 자본주의는 모든 종류의 구성체의 교차점에 있으며 언제나 본성상 새로운 자본주의입니다. 새로운 동서양의 얼굴일 개조해감으로써 최악의 자본주의를 만들어 갈 것입니다.

  

그러나 다시금 이런 예시들이 잘못되었다는걸 자각해 봅시다.

나무와 리좀은 대립되는 모델이 아닙니다.

나무는 고유한 도주선을 이뤄내며 초월적 사본으로서 작동합니다

반면 리좀은 자신의 고유한 위계를 구성하고 독재적 수로를 생겨나게 하면서도 그 모델을 전복시키고 지도를 스케치하는 내재적 과정으로 작동합니다.

  

중요한건 정신속 범주나 땅 위에 장소가 아니라 건립되고 파산하고 재건되는 과정입니다.

그러기 위해서는 비정확환 표현으로 다른 이분법을 거부할 필요가 있습니다.

우리는 모든 이분법을 통과하여 <다원론=일원론>이라는 마법적 공식에 도달해야 합니다.

  

리좀은 단위를 가지고 있지 않습니다.

단위로서 <하나>가 아니며, 곧바로 셋이나 다섯이 되는 <하나>도 아닙니다.

<하나>로부터 파생되는 여럿이나 <하나>가 더해지는 여럿도 아닙니다.

언제나 다양체로부터 하나가 빼내져야 리좀입니다( n-1)

리좀은 반 계보이며 짧은 기억입니다.

리좀은 오로지 상태들이 순환하는 체계입니다.

리좀에서는 모든 종류의 생성이 중요합니다.

  

  

리좀은 고원들로 이루어져 있습니다.

베이트슨에 의하면 고원은 자기 위에서 진동하고 정점이나 외부 목적을 향하지 않으면서 자기 자신을 전개하는 강렬함의 연속입니다.

강렬함이 전쟁이나 정점을 대체합니다.

우리는 이 책을 일종의 리좀으로 기록했습니다.

책은 순환적 형식을 가지고 있지만 우리는 웃자고 그런 것입니다.

매일 아침 우리는 각자 어떤 고원을 선택할지 자문하고 여기 다섯줄, 저기 여섯줄을 썼습니다. 우리는 환각을 경험했으며, 작은 개미떼 드열이 한 고원을 단념하고 다른 고원으로 나아가는 것을 보았습니다.

각 고원은 어느지점부터나 읽을 수 있으며 어떤 고원과도 관계 맺을 수 있습니다.

우리는 과학의 지위를 바라지 않으며, 배치물들을 알고 있을 뿐입니다.

  

복제해야 할 세계가 아닌 바깥 세계를 책이 어떻게 알 수 있을까요?

책이 문화적이라면 필연적으로 사본이지만, 반문화적 책은 자신을 가로질러 갈 수 있습니다.

기억이 아니라 망각과 저개발, 유목, 지도는 자기 자신을 가로지릅니다.

즉 리좀학이란 대중분석입니다.

  

과학과 기표들이 하는 절단이 아니라 수학이 행하는 지각할 수 없는 단절을 행하십시오.

유목민은 국가장치에 대항하는 전쟁기계를 만들었습니다.

n에서 n-1을 쓰세요. 씨를 뿌리즤 말고 꺽고 꽂으세요. 하나도 여럿도 되지 말고 분열자가 되세요.

  

리좀은 시작하지도 끝나지도 않습니다.

리좀은 언제나 중간에 있으며, 사이 존재이고 간주곡입니다.

나무는 “이다”라는 동사를 부여하지만 리좀은 “그리고..그리고..그리고..”라는 접속사를 조직으로 가집니다

어디에서 와서 어디로 가는지는 쓸데 없는 물입니다.

백지상태를 가정해서 시작이나 기초를 찾는 것은 거짓 운동을 함축합니다

시냇물은 출발섬도 끝도 없으며 양 둑을 갉아내고 중간에서 속도를 냅니다