스피노자: 반갑습니다. 언젠가는 한번 꼭 만나뵙고 싶었습니다.

저는 어려서부터 선생님의 철학을 접하고, 또 선생님 철학의 문제에 대해서 골똘히 고민해오곤 했습니다.

여러가지 방식으로 선생님에 대한 제 비판을 시작할 수 있겠지만, 먼저 아무래도 선생님의 **실체 개념**에 대한 문제의식에서 출발할 수 있겠습니다

데카르트: 제게 실체란 그 무엇에도 의존하지 않는 독립체입니다. 더이상 나누어 쪼갤 수 없는 것이지요.

실체는 두 방식으로 나누어 이해할 수 있는데, 하나는 **생각하는 실체**, 나머지 하나는 **연장된 실체**입니다.

이 **두 실체**는 **서로 다른 특성을 지니고 독립적으로 존재**합니다.

생각하는 실체는 자아의 의식을 기반으로 하며, 연장된 실체는 공간을 차지하고 운동합니다.

흔히 제 철학을 그래서 육체와 정신을 분리하여 다루는 **심신이원론**으로 이해하곤 합니다.

스피노자: 저는 선생님과는 다르게 실체는 계속해서 나눌 수 있는 복합체라고 생각합니다.

또한 실체는 두 방식으로 나누어 이해할 수는 있되, 결국은 **하나의 실체**여야 한다고 생각합니다.

생각하는 실체와 연장되는 실체는 각각 실체의 본성은 두 속성이라고 생각합니다.

그래서 흔히 제 철학을 **일원론**으로 이해합니다.

데카르트:상식적으로 이해하기 힘드네요.

실체란 기존의 서양철학 전반이 다른것에 의존하지 않는 것으로 정의했는데 왜 선생님께서는 실체라는 표현을 그대로 가져다 쓰시면서 전혀 다른 용례로 재구성하신거죠?

스피노자:저는 실체의 가장 중요한 정의는 **자기원인자이며, 완전한 것**으로 이해합니다.

데카르트: 실체가 왜 자기 원인자입니까? 실체가 존재하는 이유는 신의 의지 때문이고, 실체는 신의 창조물입니다.

선생님께서는 제 개념뿐 아니라 서양철학사에서 사용해온 실체라는 단어의 정의를 완전히 무시하고 있습니다.

스피노자:아뇨, 저는 서양철학에서 사용해온 실체라는 단어를 추적하고, 합리적으로 추적하기 위한 조건을 제시했을 뿐입니다.

다른것들로부터 외재적으로 덜 의존적인것을 추적하기 위해서는 **내재적인 관계만을 가진것**을 추출해낸다고 이해해도 됩니다.

즉, 다른것에 의존하지 않는 것은 내재적인 것에 의존하는 것입니다.

왜 실체를 더이상 내재적인 관계를 가지지 않는 것으로 이해해야 하나요?

데카르트:만약 내재적인 관계가 남아 있다면, 이는 아직 분석할것이 남아 있다는 의미에서 **가장 확실한 것**이 아니게 되기 때문입니다. 제가 실체 개념을 도입한 이유는 가장 확실한 토대를 세우기 위해서였습니다.

스피노자:네 맞습니다. 기존의 서양철학은 실체를 내재적인 의존을 가지지 않는 것으로 취급하여, 아직 확실하지 않은것을 보다 확실한 것으로 밀어붙이지 않은 것입니다. 그렇기 때문에 선생님께서는 오히려 확실한 토대를 세우기 위해서는 실체를 가정하는게 아니라, 더더욱 실체개념을 완벽하게 정립할 수 있게끔 비판해나가야 합니다

데카르트: 그런 방식으로는 비판해나가기만 할 뿐 확실한 토대와 그 토대에 대한 비판을 정립할 수 없습니다.

스피노자:말씀하시는건 기존의 합리주의적 의견이 아니라 , 목적론적인 사고처럼 들리네요.

제가 말하는게 바로 토대와 그 토대에 대한 비판을 구분하는것은 어렵다는 것입니다.

나아가 신의 역량이자 생산물인 우리와 신을 구분하는 것도 매우 어렵다는 것이지요.

데카르트:신학적 불경함을 떼어놓고 보더라도, 이는 마치 이성의 계획과 이성의 계획에 의해 수행된 결과물을 구분하기 어렵다는 말과 같습니다.

우리가 밭을 일구겠다는 계획을 가지고 밭을 일궈서 수확물을 얻어내는 것이지, 밭을 일궜으니 밭을 일구겠다는 계획을 가진것이나 마찬가지라고 말하는 것은 문제가 있지 않습니까?

스피노자:대체 어떤 문제가 있습니까? 자기가 할 수 있는 역량과 자기의 의도는 하나일 뿐더러 하나가 되어야 합니다

데카르트: 더 선해지려고 하는 의지, 더 정확하게 삶을 통제하려고 하는 의지가 있고 그러한 이상에 가까워지려고 노력하는 것을 할 수 없게 되지 않습니까? 스피노자 선생님의 말씀대로 생각해버리면 자기가 행동하는 것이 곧 자신의 계획이라는 것인데, 이러한 삶에는 이성적 교훈에 대한 반성이 불가능합니다.

스피노자:할 수 없는 것을 반성해야 하는 것이야 말로 오히려 비이성적인 것입니다. 할 수 있는것을 의도하고, 의도하는 것을 할 수 있는 것이 보다 윤리적인 삶입니다. 만약 이성이 현실에 존재하지도 않는 역량을 발휘하라고 강요된다면 그러한 행동은 스스로의 역량에 대한 진실에서부터 우러나온것이 아니라는 점에서 비합리적인 것입니다.

데카르트:선생님께서는 신께서 불가능한것을 가능하게 하신다는것을 믿지 않는군요

다르게 말하자면, 선생님께서는 불가능을 가능하게 한다는 논리를 넘어선 절대성을 믿지 않고 있습니다.

스피노자: 불가능이 가능하게 됐다면 가능인거죠. 선생님께서는 절대성을 위해 논리, 합리성을 포기한것입니다.

데카르트: 네 이제 그것은 인정할 수 있겠네요.

제 때만 하더라도 절대성과 합리성은 떼어놓을 수 없는 한쌍이었는데, 후학 철학자들에게는 이것들이 분리 가능한것일 뿐더러 합리성에 더 높은 가치를 둘 수 있다니 놀랍네요

하지만 그렇다 하더라도 절대성을 믿어야만, 즉 불가능한 절대선을 믿어야만 윤리적 행동이 가능하다는 믿음에는 변함이 없습니다. 즉 절대앎을 믿어야만 지식을 위한 노력이 가능하다고 생각합니다

스피노자: 불가능했다고 생각한 역량이 내게 있다고 깨닫는건 좋은 일이죠,. 하지만 불가능한 것을 가능했던 것이라고 오인시키는 것은 그 자체로 절대적 앎의 정의를 벗어나게 됩니다.

이러한 맥락에서 저는 선생님과 대결하는 비합리주의가 아니라, 오히려 절대적 합리주의의 이름으로 선생님에게 비판을 가하는 것입니다.

우리는 신과 닮아가야 하고, 신과 같은 절대적인 선이나 앎에 도달해야 하지만, 그건 자기 원인이라고 하는, 자기 자신의 내재성에 대한 탐구를 통해 가능한것입니다.

즉 자기 자신에 대한 논리를 첨예하게 닦아나가야 가능한 것입니다. 그런데 만약 신이라는걸 이러한 자기 원인자로서 첨예해져 가는 것이 아니라, 단지 신과 더 닮아가기 [불가능]한 것으로, [단죄]로 찾아오는 것이라면 그것은 신이 아니라 세계의 독재자이자 왕에게 엎드리는 것과 다를 바 없습니다.

그러한 세계적 왕의 권위에 굴복하는 것이야 말로 도덕적, 지적 일탈이 아니고 무엇이겠습니까?

가능하지도 작동하지도 표현되지도 않기에 비판될수도 없다고 가정되는 그러한 관념을 저는 잘못된 관념이라고 하겠습니다.