  

```Plain
가상대화는 화자의 성격에 초점을 둘지 내용에 초점을 둘지 먼저 분류합니다.


1.성격에 초점을 두는 경우니체:염세주의자가 플루트나 쳐불고 잘하는 짓이다?

쇼펜하우어:나의 염세주의는 예술의 가치를 부분적으로 긍정하는데?

니체:삶에 의미는 없다고 말하는 놈이 플루트나 불고 잘하는 짓이라고 ㅋㅋ

쇼펜하우어: 응~ 니 철학은 언젠가 역사속에서 잊히겠지만 내 철학은 영원히 이어질거야~

니체:염세주의자가 역사에 남고 싶다는 얘기나 하고 잘하는 짓이다 ㅋㅋ
```

**2.내용에 초점을 두는 경우**

니체:쇼펜하우어, 그대는 의지를 가지고 있지만 그것은 부정의 의지에 불과하오. 기존의 가치들을 부정하는 것 말고는 아무것도 하지 못하는 사자의 단계에 불과하오**쇼펜하우어**: 기존 가치들을 부정하여 우리가 집착하던 표상세계를 깨닫고 욕망의 소멸에 이르는 것이 삶의 고통을 줄이는 방법이므로 그대가 말하는 사자는 아주 좋은 것이다니체: 절대적인 법칙이 없어졌는데

어찌 고통을 없애는 것이 자신의 존재이유라고 생각한단 말이오? 어찌 욕망을 채워넣어야 하는 **결핍된 존재**로 이해해야 한단 말이오? 그대의 생각은 정말 창조적이지 않고 고리타분하오.

**쇼펜하우어**: 고통을 단순히 줄이는 것이야 고리타분할지라도, **고통의 굴레 자체를 벗어나는 일**이 어찌 창조적이지 않단 말인가? 그대가 오히려 창조를 세속적인 가치와 구분하지 못하는거 아닌가?

니체: 그대는 세속과 세속이 아닌것을 대체 왜 구분하는 것인가?

나는 **높이 올라가기 위해** 세속을 구분짓는다. 그러나 높은 곳에 **머무르고 싶어서가 아니다.**

그대는 모든 세속적 가치를 부정하고 **높이 오르는데서** 그치고 있다. 세속적 가치를 초월한 자는 다시한번 세속적 가치로 **추락하여 역동적 가치를 창조**해내야 한다.

우리가 자아나 '나'라고 하는 굴레로부터 벗어난다면 우리가 진정 가지고 있는 맹목적 욕망이 무엇인지 알수야 있을 것이다. 그러나 그 맹목적인 욕망이 다른것에 어떠한 영향도 줄 수 없다면 무슨 의미가 있겠는가?

**태양이 빛을 내뿜는들 받아줄 들과 대지가 없다면** 대체 무슨 의미가 있겠는가?

**쇼펜하우어**:그건 오히려 타자에게 의존하는게 아닌가?

니체: 의존이 아니다. 이것이 의존으로 느껴지는가? 그렇다면 그대는 **자신의 맹목적인 의지**에만 관심을 가진것이다. **의자란 타인와 뒤섞이는 것**이라는 사실을 깨닫지 못한 것이다.

태양의 빛과 열 없이 어찌 그대의 세포가 움직이고 타인이 만든 펜과 글 없이 어찌 그대의 책이 쓰여질 수 있었겠는가?

그대는 태양의 열과 그대를 구분해야 하는가? 글과 자기 자신을 구분해야 하는가?

**쇼펜하우어** : 아니, 오히려 구분하지 않고 더이상 **'나'라는 말을 하지 않으려는 것**이다.

'나'가 없으니 타자에 대해서도 논할 필요가 없는것이다

니체: 그렇다. 그대는 결국 **하지 않으려고만** 한다. 그대는 무엇을 **하겠다**고 말할 수 없다. 그저 **하지 않을 수 밖에 없는** 것이다.

그대는 **'이것이 나다'**라고 외칠 수 없고, **'이것은 내가 아니다'**라고만 되칠 수 있다.

그래서 내가 처음에 말한것처럼 그대는 욕망을 채워넣어야 하는 **결핍된 존재**로 이해하는 것이다.

그러므로 자기가 **창조적**이라 믿지 말라 아둔한 영혼이여

**쇼펜하우어**: 오히려 **하려고 하는 것**이야 말로 표상된 **'나'의 계획에 따라 산다는 점에서 노예**다운 것이 아닌가. 그것이 창조라고?

니체: 그렇다, **기꺼이 노예로 추락해보는 것**이다. 그리고 그것은 **창조적인 일**이다.

노예를 벗어나는것보다, 노예를 벗어났다가 다시 노예가 되어보는 일이 훨씬 창조적인 일이다.

**쇼펜하우어**: 그것은 **창조적이지 않은것이 되어보는 일**이 **창조적 일 수 있단** 말장난에 불과하다!

니체: **말장난?** 지금 네가 하고 있는건 장난이 아니고 뭐 그러면 얼마나 뛰어난 일이란 말인가?

그대를 이루고 있는 단어 한조각, 문법 한조각 한조각이 그럼 뭐란 말인가?

말장난이 아니라면, 그대가 그토록 비판했던 '주체'의 언표에 불과해진다

말장난이라면, 그대는 이미 나와 놀고 있으므로 말장난보다 더 위에 있는 권위는 없어진다.

이처럼 초인이란 어린아이처럼 **놀이를 즐기는 자**다!

**쇼펜하우어**: 그대는 **정신병자**가 같은 얘기를 하고 있군.

니체: 나를 병자라 불러라

**병자**는 악인이 아니다. 그러므로 병자라는 말만으로 상대방보다 정의롭거나 이성적인양 의견에 우위에 서려고 하지 마라. 병자를 적으로 둘 순 있지만 병자를 악으로 두지 말라.

또한 **병자가 아니라 부정하기만 한다고 해서** 병이 해결될 수 있는 것도 아니다.

위대한 인간은 스스로를 초월하고 **진단하여** 병든 것을 극복하고 자기 자신을 치유하는 자다.

병에 들지 않았다고 생각하는 자보다 더 훌륭한자는 자기 안에 있을 수 밖에 없는 **병의 편린을 찾아 진단하고 치유해나가는 자**다.

**내가 곧 병자라고 말할 용기**가 없는가?

그래서 대지의 삶을 병처럼 취급하고 떠나고 싶은건가?

그렇다면 그대가 병이라고 생각하는 이 삶, 이 세상에서 떠나라!

그렇다면 나는 차라리 그대가 빨리 이 세상을 떠나길 바란다.