마르크스: 저는 헤겔의 자기의식 개념을 비판합니다.

인간의 현실적 조건은 라이벌 기득권간의 권력투쟁, 기득권과 피지배계층간의 권력투쟁, 기술발전 등의 구조를 통해 다뤄져야 하는 것이라고 생각합니다.

스피노자: 헤겔? 자기의식이라는게 뭔가요?

마르크스: 스피노자 선생님께서 돌아가신 뒤에 칸트라는 철학자가 나타났습니다.

그는 일찍이 계속되어오던 관념론과 경험론의 대립을 선험적인 주체에 의해 경험이 종합되어야 한다는 철학이론을 통해서 해결했지요.

칸트철학은 상이한 전제를 가지고 있는 주체간의 대립이 일어날때는 그러한 전제들을 아울러 다룰 수 있는 보편적 토대가 제시되어야 한다고 주장했습니다. 그는 이를 변증법이라고 했지요.

게오르크 빌헬름 헤겔은 칸트의 변증법이 소극적인 변증법이었다고 지적합니다. 변증은 단순히 선험적이고 보편적인 체계만으로 나아가야 할게 아니라 학문이 현실화되는 과정까지도 나아가야 한다고 보았습니다.

스피노자: 마르크스 선생님의 말씀은 잘 알았습니다.

그렇다면 저와 헤겔의 입장차이는 생각보다 복잡할 수 있다는 생각이 드네요.

우선 제가 이해한게 맞다면 칸트의 보편은 **주체**들 간의 문제를 해결하기 위한 것으로 보입니다.

그런데 저는 이렇게 주체와 주체 사이의 문제를 다루기 보다는 우리라는 복합체를 다루고자 합니다.

마르크스: 그 우리라는건 물리적, 즉 유물론적인 우주를 이야기 하는 것인가요?

스피노자: 제게 물리적인 우주는 연장속성, 즉 우주를 이루는 다양한 본질 중에 하나입니다.

저는 결코 이것을 세계의 근본적인 토대라고 생각하지는 않습니다.

왜냐하면 연장속성 즉 물리적 우주와, 사유속성은 어느 한쪽에 환원되지 않고 그저 인과관계를 분류하기 위해 제시한 것이기 때문입니다.

즉 물리적인 것간의 인과관계와 정신적인 것과의 인과관계를 나누어 보기 위해 제시한 것이기 때문이지요.

마르크스: 스피노자 선생의 말씀은 제가 보기에 관념론적인 전개로 보입니다.

물리적인것과 정신적인것의 인과관계는 현실화 시키는 과정에서 종합 및 지양될 것 입니다.

스피노자: 제가 듣기에 그런것들은 원인과 결과가 연속되는 인과관계를 다루는 것이고, 더 나아가 개체의 단순하고도 확실한 토대를 다루는 것이 아니라 개체간 관계를 다루는 것으로 보입니다.

즉 필연적인것을 다루는 것이 아니라 우연적인 인식들을 다루고 있는 것으로 보입니다.

마르크스: 그러나 우연적인 것들은 필연적으로 현실화됩니다.

스피노자: 선생님께서 말씀하시는 필연은, 앞서 말했듯이 원인과 결과가 계속해서 연쇄되는 **인과적인 필연**입니다.

그러나 제가 말하는 필연적이면서 확실한 것은 이 **인과관계 자체의 원인이 되기에 더이상 원인에 대한 추가적인 원인이 요구되지 않는 순수한 원인**입니다.

마르크스: 모든 인과관계의 원인이라는건 칸트의 말을 빌리자면, **독단** 아닌가요?

스피노자: 제가 이해한게 맞다면, 제 철학에는 독단이라는 말을 쓰기 어렵다고 생각합니다.

독단이란 주체와 또다른 주체, 즉 상호적 관계를 가정하는데 제가 말하고 있는것은 이 상호적 관계의 토대가 되는 가장 단순하고도 확실한 것입니다.

마르크스:그러니까, 그것이 곧 정신적이고 관념적인 것 아닌가요?

스피노자: 아뇨, 오히려 마르크스 선생님은 관념과 관념이 아닌것/ 정신과 정신이 아닌것./유물론적인것과 유물론적인게 아닌것을 구분하고 있습니다. 그렇다면 이러한 구분의 원리를 제시하는 것이 먼저겠지요.

마르크스:저는 그러한 구분의 원리야 말로 유물론적인 것이라고 말했던 것입니다.

스피노자: 그렇다면 유물론은 어떻게 유물론적인것과 그렇지 않은걸 구분할 수 있나요?

마르크스:의식이 세계를 기초짓기 이전에 의식보다도 물질이 세계를 기초짓다고 생각합니다.

스피노자:기초는 지을 수 있는데, 어떻게 구분짓느냐는거죠.

우리가 물질에 대해서 수많은 추측이나 가설을 제시할 수 있지만, 물질자체가 무엇인지를 논하기 위해서는 확실한 구분이 필요하죠.

그렇지 않으면 물질세계에 대한 모든 추측과 가설은 불확실한 것에 불과합니다.

마르크스: 그러한 의미의 불확실함은 현실화 시키는 과정에서 필수적으로 받아들여야 하는 것으로 보입니다.

스피노자:네, 선생님 말씀대로 '현실화'라는게 필요하다면 그러겠습니다.

그런데 '현실화'라는 말 자체가 그러하듯이, 현실이 아닌것을 현실화시켜야 한다면 현실이 무엇인지에 대한 확실한 기초가 필요하겠지요.

그렇지 않다면 선생님의 현실화는 현실화가 아닐 수도 있다는 크나큰 문제에 봉착하게 될것입니다.

마르크스:사실 제 사후에 마르크스주의의 위기도 서생님의 말씀과 관련되어 있습니다.

20세기 이후 마르크스주의 혁명의 분위기가 한풀 꺽이고 '변증법의 중지'상태에 돌입했지요.

비판 이론가들은 왜 변증법적 운동이 중지상태에 들어갔는지 분석했어야 했습니다.

비판 이론가중에 벤야민 등 일부 이론가들은 마르크스주의가 비판하고 타개하려고 한 '비현실'이 현행 마르크스주의의 모습을 포함하고 있다고 얘기하기도 했습니다.

즉 20세기 마르크스 운동권은 아직 충분히 비현실과 현실의 경계를 구분짓지 못한다는 것이지요

스피노자:그렇다면 정리해서, 선생님은 헤겔뿐 아니라 칸트의 선험철학도 같이 비판하실텐데, 칸트 철학에 대한 비판이 인과관계조차 넘어서는 순수한 원인을 추출하는데까지 나아가야 한다고 주장하실 수 있다면, 선생님의 변증법적 유물론과 제 철학이 하나가 될 수도 있겠군요

마르크스: 그렇지요. 그러나 비판 이론가들 전부가 동의하지는 않을것입니다.

어쨌든 현대 마르크스주의는 다양한 계보를 가지고 있을 뿐더러 다양한 실천적 문제를 다루고 있습니다.

스피노자: 제 철학도 실천과 무관하지 않습니다.

다만 선생님은 주체간 문제나 대립, 주관과 객관등을 다루려고 하시는데 반해 저는 주체와 대상등의 문제가 아닌 개체라고 하는 보다 단순하고 확실한 것을 중시하며 이에 따른 윤리를 강조합니다.

즉 선생님이 말씀하시는건 법처럼 집단의 정의에 가깝고 제가 말하는 것은 모든 정의의 기본적 원인이자 원리, 모든 법의 욕망으로서 정의라고 할 수 있겠습니다.