  

**양태**

스피노자 이전에 철학에서 **양태mode**란 **행위**나 **존재방식, 표현**을 의미합니다.

기존 철학에서 **행위나 표현**은 **실재성**을 가지고 있지 않았습니다.

**행위**나 **표현**은 **주체나 개체**등 다른것에 의존하기 때문입니다.

그러나 스피노자는 **양태**가 **실재성**을 가지고 있다고 주장합니다.

스피노자는 다른것에 의존하는 것을 오히려 **양태** 뿐 아니라 모든 **개체**의 특징이라고 보기 때문입니다.

이는 **개체를 독립적인 것으로** 정의하고 사용하는 기존의 생각과는 완전히 상반된 것입니다.

이 세상에서 **자기 원인을 가지기에 다른 것을 원인으로 가질 필요가 없는 것**은 **신 즉 자연,** 다른 말로는 실체 뿐입니다.

그렇다면 실체를 제외한 모든 것들, 양태나 개체들은 실체라는 원인에 의해 생성된 것이므로 의존적입니다.

만약 우리가 스피노자가 말하는 범신론적 신이 아니라 인격신을 가정하고, 영원한 세상을 가정하지 않고 어느 시점에 창조된 세상을 가정한다면 기존의 철학적 사유는 나쁘지 않을것입니다.

그러나 우리가 인격신이 아니라 **범신론적 신**을 가정하고, 창조된 세상이 아니라 **자기원인을 가지는 세상**을 가정한다면 우리는 '독립적 개체'를 인정할 수 없습니다. 그것들은 이 영원한 우주를 원인으로 가질 수 밖에 없기 때문입니다.

**독립적인 것은 그저 원인으로부터 등을 돌린 것에 불과합니다.**

스피노자에게 **개체는 이미 다수들의 연합체**입니다.

이러한 의미에서, 스피노자는 전통철학에서의 개체를 양태로 탈바꿈하고, 전통철학에서의 양태에게 실재성의 지위를 부여했다고 볼 수 있습니다.

그렇다면 우리가 평소에 다루는 개체가 독립적으로 먼저 존재하고, 양태가 개체의 의존적인양 말하는 태도들은 무엇일까요?

예를 들어 우리는 내가 앞서 독립적으로 실재하고, 나의 존재방식을 내가 선택하거나 나에게 의존하는 양 말합니다.

컵이나 물, 바위나 건물이 앞서 독립적으로 실재하고, 그것들의 존재방식이 독립적인 개체에게 의존하는 양 말합니다.

그러나 이러한 일상적 시각은 스피노자가 보기에 상호공통된 원인을 파악하기 위한 사고방식이 아닙니다.

독립성을 가정하는 사고 방식은 스피노자에겐 다수 개체가 하나에 작용에 협력하여 원인이 되는 방식, 즉 유한 양태를 추적하기 위한 수단에 한 과정에 불과할 것입니다.

사실, 원자나 분자가 독립적으로 실재하고, 원자나 분자의 존재방식이 원자나 분자에 의존하는 양 말하는 것은 이상하겠지요.

물리학적인 시각에서 볼때, 개체는 개체의 활동과 결코 분리지어 볼 수 없습니다.

개체가 개체 활동보다 선행하고 실재적이라고 말할 수 없을 것입니다.

즉 앞서 (1)에서 다룬것처럼, 스피노자의 사고방식은 상호공통성을 추출하여 드넓은 관계망 속에서 확실히 해야 할 약속과 본성을 분명히 하는데 유리합니다.

이와 대비되는 유비추론을 통해 부분적인 유사성을 파악하는 사유, 혹은 회의와 비판을 통해서 주체 인식의 최종적인 확인을 요구하는 데카르트적 사유와는 다르겠습니다.