스피노자에게 정서는 **주체**에 의해 종합될 수동적 대상이 아니라, **개체**의 가장 단순하고 명확한 **본질**입니다.

칸트 철학은 **주체와 대상을 나눠서** 주체와 대상 사이의 관계를 다루지요?

스피노자는 이미 주체나 대상은 다른것과 관계를 맺고 있닌 **복합체**라고 생각하고 이를 **개체**라고 합니다.

이 **복합체**를 가장 단순하고 명확하게 제시하는 방법은 복합체와 다른 대상간의 관계가 아니라, 복합체 **자신 안의 관계**를 제시하는 것입니다.

전통 철학에서는 개체를 더이상 나눌 수 없는 그 무엇에도 의존하지 않는 것으로 보았는데

그에 비해 스피노자는 개체는 복합체이며, 타자를 의존하는 **수동적**인 상태냐, 아니면 자기 자신에게 의존하는 **능동적**인 상태냐로 나뉩니다.

**능동적**이라는 것은 개체 안에서 인과를 파악하여 필연적인 원인을 파악해나간다는 것을 의미합니다.

반면 **수동적**이라는 것은 개체 간 관계를 파악하려고 하여 필연적이지 않고, 따라서 그때그때 맞을수도 틀릴수도 있는 우연적인 관계를 파악해나간다는 것을 의미합니다.

스피노자는 수동적인 것에서 능동적인 것으로 나아가는 것을 **기쁨** 이라고 했습니다.

즉 스피노자에게 1차적인 정서인 기쁨은 개체 내부의 관계를 파악하고 역량을 증가시키는 것을 의미합니다.

반면 같은 1차 정서인 **슬픔**은 개체 내부의 관계를 파악하지 못하고 개체간 관계를 파악하려고 하여 역량을 감소시킬 수 있는 위험을 초래하는 것입니다.

우리가 통상적으로 이야기 하는 놀람, 사랑, 모멸감, 자존심등은 스피노자에게는 2차적 정서입니다.

2차 정서는 능동적인 기쁨에 이르지는 못하고 슬픔이나 슬픔이 될수도 있는 **수동적인 기쁨**만을 초래하는 것입니다.

그러나 들뢰즈의 스피노자 해석에 의하면 슬픔이 **능동적인 기쁨**이 되는것은 **수동적 기쁨**을 통해서 가능한 것입니다.

즉 슬픔->수동적 기쁨->능동적 기쁨

즉 개체 내부의 관계를 파악하지 못함->우연적인 관계 파악->필연적인 관계파악 으로 나아가는 것입니다.

인간은 좋아보이는 것과 나빠보이는 것이 비슷해보이면 **마음의 동요**를 가지게 되는데, 이 마음의 동요를 없애려고 하면 **통제욕**이 되어서 슬픔에 빠지기 쉽습니다.

스피노자의 정서이론 중 '**놀람**'은 이러한 통제욕의 한 면을 보여줍니다.

놀람은 외부대상에게 기쁨이나 슬픔과의 관계를 고착시키는 것을 의미합니다.

즉 내가 행복한건 여자친구 때문이야, 내가 힘든건 쟤 때문이야, 내가 힘든건 부하직원 때문이야.. 등등이 바로 놀람이고 고착입니다.

능동적 기쁨은 마음의 동요를 없애려고 하지 않고, 즉 통제욕으로 만들지 않습니다.

사실 여러분은 이미 능동적 기쁨이 어떤것인지 조금은 알 수 있습니다.

수동적 기쁨, 즉 2차적 정서로서 정념적 사랑은

1.특정한 대상과의 문제와 정서를 연관시키며 집착하고

2.사랑이 미움으로도 바뀔 수 있으며

3.무조건적으로 무보상의 사랑을 하는 것이 아니라 상호적인 관계를 강조합니다.

그러나 능동적 기쁨은 이와는 상반되게도

1.특정한 대상만의 문제가 아닌 공동의 복합체, 즉 개체의 문제임을 알고

2.결코 미움으로 바뀌지 않으며

3.상호적인 관계가 중요한것이 아니라 무조건적으로 사랑하는 것이 중요합니다.

그리고 이 모든것이 단순한 의무여서가 아니라, 그 무엇보다도 기쁨/ 즉 자신의 역량증진이기 때문에 지향할 만한 것이라는게 스피노자 철학의 가장 중요한 부분입니다.