흔히 하는 오독을 점검해서 실수 하지 않도록 주의합시다.

**1.범신론에 대한 단순화**

스피노자의 **신 즉 자연**은 모든 것의 **원인**이면서 **존재의 근원적 원리**입니다.

즉 여기서 말하는 신이나 자연은 우리가 흔히 **표현**하는 **자연이나 신**이 아니라 그 근원적 원리입니다.

즉 우리는 근원적 원리를 다양한 방식으로 **표현**하지만, **표현된것은 근원적 원리 자체**가 아닙니다.

예를 들어봅시다. 옛날 사람들은 우주라는 말을 다르게 사용했습니다. 우宇는 지붕, 주宙는 영원을 의미합니다. 우주는 끝없는 지붕이나 다름 없지요. 마찬가지로 universe는 전체uni- 와 회전versus의 합성어 universus로 우주를 표현했습니다. 지붕이든 회전이든 옛 사람들이 **하늘**을 보고 우주를 떠올렸다는걸 알 수 있겠죠?

하지만 엄밀하게 말하자면 **하늘**은 지구상에서 상공을 가리키는 표현일뿐 **우주**라고 부르기엔 정확하지 않습니다.

어쩌면 우리가 **우주**라고 표현한는 말도 세상을 부르기엔 정확하지 않을 수 있겠죠?

따라서 우리가 흔히 하는 **표현**과 구분된 근원적 원리 그 자체를 따로 다룰 수 있어야 합니다.

그것이 바로 스피노자의 **신 즉 자연**입니다.

만약 우리가 일상적으로 사용하는 의미의 자연이나 신을 스피노자의 신이라고 이해한다면, 여러분은 **양태와 실체**를 왜 구분해서 다루는지 절대 이해하지 못할것입니다

**2.스피노자의 철학은 자유의지를 부정한다는 오해**

모든것은 자연안에서 필연적이므로 인간의 자유의지를 완전히 부정한다는 오독입니다.

그러나 여기서도 자유라는 **표현**과, 진정으로 자유로운것이 무엇인지 구분할 수 있어야 합니다

예를 들어서, 강아지가 고기를 먹으려고 할때 강아지는 **고기를 원할 수 밖에 없으므로 부자유한** 것일까요? 아니면 **원하는 고기를 먹게끔 달려들 수 있으니 자유로운 것**일까요?

만약에 강아지가 자유롭지 않다고 한다면 그것은 전적으로 **인간이 표현한 자연**이 되겠지요. 그러나 수컷이 암컷이나 고기를 보면 달려들고 싶어하고, 벼룩이 동물의 냄새가 나면 달려드는 것, 심지어 꽃이 지거나 피는것은 인간이 그렇게 표현하나 표현하지 않나 **반복되는 본성**입니다.

스피노자는 인간이 이러한 본성을 인정하고 그에 따라 행동하는 자유는 가질 수 있다고 보았습니다.

다만 자기의 본성을 넘어설 수 있는 초월적 자유를 인정하지 않을 뿐입니다.

이렇게 반복되는 본성은 자기 자신의 본성을 반복하므로, 자기보존적이라고 할 수 있습니다.

이를 코나투스Conatus라고 합니다. 이는 강제를 의미하는 코악투스coactus와 대비됩니다.

**3.코나투스를 이기심으로 오독하는 경우**

꽃이 피는 것, 지구가 도는 것, 원자가 서로 반발하는 것을 이기심이라고 볼 수 있을까요?

앞서 독해했듯 코나투스는 반복되는 **본성**일 뿐입니다.

반복되는 **본성**을 의식한다면 오히려 우리는 우리의 **본성**을 이해하고 수용할 수 있게 될 것이고, 이기적이라던가 이타적이라는 판단은 이러한 본성에 대한 다양한 표현 중 하나일 뿐이라고 생각하게 될 것입니다.

**4.실체와 양태를 데카르트적인 정신과 신체로 이해하는 경우**

양태는 **연장속성**과 **사유속성**을 가집니다. **연장**이란 쉽게 말해 **물리적 우주**고, **사유**란 쉽게 말해 **심상세계**입니다.

그런데 양태는 단 하나의 **실체**에서 나온 것입니다.

따라서 이는 데카르트의 심신이원론과 큰 차이를 가집니다.

왜냐하면, 스피노자는 **물리적인것**과 **정신적인것**을 구분했지만 이것이 **통일적인 실체**에서 나왔다고 보기 때문입니다.