  

### 인간 지성과 신적 지성의 구분 - 독일관념론의 출발점

  

인간 지성과 신적 지성은 보편성을 추구한다는 점에서 같다.

그러나 도달하는 보편성이 다르다

인간 지성의 보편성은 분석적 보편성이고, 신적 지성이 획득하는 것은 종합적 보편성이다.

  

분석적 보편성은 개별적 사실과 분리된 보편성을 발한다.

종합적 보편성은 개별적 사실과 일체를 이루는 보편성이다.

  

추상적 개념은 구체적 내용과 분리되어 있고 한계를 지닌다.

한계란 개념으로 환원되지 않는 것들을 우연한 것으로, 무의미한 것으로 만들어 버리는데 있다.

그러나 신의 지성이 갖는 개념은 이러한 문제가 일어나지 않고 사실 전체에 들어맞는 개념이다.

신의 개념은 인간의 개념과 달리 형식과 내용, 보편과 특수가 하나로 결합된 종합적 보편성을 띤다.

신의 지적인 직관에 대해 모든 것은 필연성 속에서 파악된다. 인간 지성에게 우연하거나 신비하게 나타나는 것은 신으이 지성에서는 명석 판명한 것들로 인지되는 것이다

  

이런 지적 직관에 의해 파악된 개념이 종합적 보편성을 띤다고 본 이후 칸트는 독일 관념론에서 철학적 개념이란 바로 그런 종류의 보편성을 띄어야 한다고 주장한다.

  

### 살아 있는 것과 아름다운 것

  

유기체를 논하며 신적 지성을 끌어들인 이유는 지적 설계자를 가정하기 위해서다.

모든 자연을 기계적 인과성의 산물로보면 생명 현상의 신비를 설명할 수 없으므로 목적론적 인과성을 끌어들여야 한다. 칸트는 생명의 세계가 암시하는 지적 설계자를 근거로 신의 존재를 증명할 수 있다고 본다.

이런 설계자는 과학적 발견의 안내자로서, 아름다움은 살아 있음 못지 않게 이론적 실천과의 중간다리가 될 수 있다.

  

심리학적 생명현상은 마음속 주관적 합목적성을 원리로 하고, 생물학적 생명현상은 자연 내 객관적 합목적성을 원리로 한다.

전자는 후자의 타당성을 강화하는 지지대다.

  

  

  

### 기하학적 아름다움과 합목적성

  

원과 같은 완벽한 형태의 기하학 도형의 아름다움은 완전함에서 온다.

칸트에게 기하학적 도형의 유래는 우리 의식에 있다. 감성적 직관의 형식으로 의식에 내재하는 선험적 공간을 특화하고 있는 것이 기하학적 도형이다.

이는 플라톤의 생각과 완전히 다르다. 플라톤에게 원은 의식과 독립해서 그 자체로 실재하는 순수 개념적 실재기 대문이다.

  

원의 합목적성은 형식적 합목적성이다. 이는 유기체의 내용적 합목적성과 구분된다.

  

  

### 단일한 유기체로서 자연

칸트는 이렇게 내용과 형식을 나눈다.

이후 내용적 합목적성을 외적인것과 내적인 것으로 구분한다.

인공제작품이나 자연현상들의 수단-목적 관계는 외적 합목적성이다.

반면 내적 합목적성은 살아있는 유기체에서만 발견될 수 있다.

  

자연에 통일성을 부여하는 목적은 어디에서 유래하는가? 칸트는 신으로 나아간다.

그러나 신의 지적 설계로 나아가면 여러가지 문제가 생긴다.

전체로서 자연을 신의 작품으로 간주해야 하는 요구를 하는 것이다.

자연을 신의 작품으로 볼때 생기는 문제는 합목적성의 관계가 일반화된다는데 있다.

그 결과 어던 전도가 일어난다. 우연하고 자의적으로 평가되던 외적 합목적서의 관계, 가령 강과 식물의 관계가 필연적이고 내적인 합목적성으로 뒤바뀌는 것이다.

이보다 더 큰 문제는 자연에 통일성을 부여하는 내적 목적이 외적 목적으로 전도되는데 있다.

자연을 하나로 묶는 목저근 자연 내부에 있는 거시 아니라 그것을 만든 신으로부터 오게 되는 것이다.

따라서 자연은 내적 목적을 지니고 있는 유기체이기를 멈추고 외적 목적을 원리로 생산되는 인공적 제작품과 유사한 것이 된다.

  

칸트는 이러한 맥락에서 물환론을 신랄하게 비판한다.

물환론을 받아들이면 당대 과학에 맞물린 기계론을 부정해야 하기 때문이다. 물환론은 독단 형이상학에 불과하다.

유기체론은 이론적 지식이 아니라 탐구를 안내하거나 규제하는 가설적 이념으로서 정당화된다.