### 이상적 생명체의 모델 - 자연목적체

칸트의 유기체론은 아리스토텔레스와 유사하다. 그것은 기계론의 시대를 통과하면서 정교화된 형태로 다시 태어난 유기체론이다.

칸트는 생명체를 자연목적체로 정의한다.

  

자연목적체에는 두가지 오해가 생길 수 있다,

첫째로, 그것은 특정한 목적이 있는 것이 아니라 그 목적을 자기 안에 지니는 자연적 사물을 의미한다.

둘째로, 그것은 개별적 생명체가 아니라 선험적으로 구성된 이상적 생명체나 그 생명체의 유기적 구조다.

  

자연목적체라는 이상적 생명체는 자기 안에 내재하는 목적을 실현한다.

생명체의 이상적 모델은 자연목적체이며 공통감은 자연목적체의 미학적 유비 항이라고 할 수 있다.

  

칸트에게 목적이란 설계자를 전제하며 인공물에게만 적용할 수 있다.

목적론적 관점을 자연 현상 일반에 무차별적으로 적용해서는 안된다.

칸트는 자연 현상들 사이에서 상호 이익이나 유용성을 매개로 성립하는 이런 관계를 ‘외적 합목적성’ 혹은 ‘상대적 합목적성’의 관계라 부른다. 외적 합목적성의 관계는 목적 개념을 적용할 근거가 빈약하다고 본다.

이런 것들은 우연하게 성립하거나 자의적인 관점에서 맺어진 관계들이기 때문이다.

  

### 살아 있다는 것의 의미

칸트는 자연에서 경험하는 생명체의 구조와 그 특징들을 하나하나 분석하면서 목적 개념의 필요성을 정당화하고, 아울러 이상적인 생명체의 모델을 구성해간다. 생명체의 구조적인 특징은 어디에 있는가?

이는 자기원인성에 있다.

  

첫째로ㅡ이러한 역설적인 존재방식이 성립할 수 있으려면 부분과부분과 전체가 독특한 관계에 놓여야 한다.

부분들은 현존과 형식의 측면에서 전체에 봉사한다는 것이 밝혀진다.

  

두번째로 ㅡ 부분들과 전체사이에서만이 아니라 부분과 부분들 사이에서도 독특한 관계에 놓여야 한다.

즉 서로에 대하여 교호적으로 원인이자 결과가 되는 상호의존성 속에서 전체의 통일을 이루도록 결합하는 관계다.

부분과 부분들은 호혜적으로 시너지 효과를 일으켜 결합되어 역동적 통일성을 이룬다.

  

추론들을 통해 칸트는 최종적으로 유기체에 대한 정의에 도달한다. 정의에 따르면 유기체는 주체인데, 부분들이 서로서로 모두 그 형식의 면에서나 결합의 면에서 교호적으로 만들어내고, 그래서 하나의 전체를 자기의 원인성에서 생산하는 일이다.

  

고대인들은 자연적 사물의 핵심을 자발적 운동의 능력에서 찾았다. 칸트는 자발적 운동을 자기원인적인 운동으로 다시 정식화한다.

자기원인성을 좀 더 구체적으로 설명하기 위해서 나무와 시계를 비교한다.

  

종적 차원의 재생산의 관점에서 볼때, 나무는 자라나서 씨앗을 낳고, 이 씨앟에서 새로운 나무가 자란다. 씨앗을 낳는 나무는 씨앟에서 나온 나무의 원인인데, 이런 번식 과정을 통해 유지되는 종의 관점에서 보면 나무가 나무의 원인이 된다.

  

두번째 특징은 개체적 차원의 재생산이다. 나무는 상처를 입으면 스스로 치유하고 개선하는 능력이 있다. 망가지면 다른 부분들이 협력하여 그 부분을 원래대로 회복하거나 그 기능을 대신한다. 이런 의미에서도 나무는 자기 자신을 원인으로 존재한다고 말할 수 있다.

  

마지막 세 번째 특징은 부분과 부분들, 가령 뿌리와 잎이 서로의 기능에 의존한다는 점에 있다. 뿌리가 없으면 잎이, 잎이 없으면 뿌리가 생존할 수 없다. 나무와 같은 유기체는 부분들의 상호의존성, 호혜적인 생산성을 통해 자기를 스스로 보존하고 유지한다는 점에서 자기원인적인 존재자라고 말 할 수 있다.

  

나무와 달리 시계는 이런 세 가지 특징을 모두 결여한다.

자기와 동일한 개체를 낳을 수 없으며 고장이 났을때는 스스로 회복하지 못한다.

부분과 부분들은 긴밀한 호혜적 관계 속에서 서로의 원인이 되는 것이 아니라 어떤 외면적인 관계에 있다. 그 외면적 관계는 기계론적 인과성에 의해 성립한다. 원인A가 결과 B를 낳되 B가 다시 A의 원인이 될 수 없다.

반면 목적론적 인과성은 양방향적이다.

  

이러한 양방향적 인과성을 호혜적, 교호적이라고 한다.

  

### 유기체를 둘러싼 입장들

  

유기체에 대한 형이상학적 입장으로는 관념론, 물환론, 유신론이 있었다.

  

관념론은 목적론적 질서가 세상에 실재하는 것이 아니라 인간의 관념으로만 있는 것에 불과하다는 입장이다. 에피쿠로스, 스피노자가 대표적이다.

칸트는 이들과 달리 기계론과 목적론이 양립할 수 있다고 이야기 했다.

  

물활론은 물질 자체를 살아있는 것으로 간주하는 입장이다. 베르그손, 화이트헤드, 들ㄹ뢰즈같은 학자들도 물질 속에서 이념적 요소들이 분만된다고 이야기 한다. 칸트는 물환론을 혹독하게 비판하면서 유기체 논리는 가설이나 체계 구성을 위한 규제 원리에 그쳐야한다고 생각했다.

  

마지막으로 유신론은 아리스토텔레스-스콜라의 목적론적 자연관처럼 신을 정점으로 목적-수단 관ㄴ계에 따라 유기적으로 구조화 되어 있다는 입장이다. 이를 자연 신학이라고 하는데 칸트는 유사한 입장을 옹호한다. 전체로서 자연은 목적들의 체계를 이루고 있으며 이 체계의 설계자로서 신을 전제한다는 것이다.

유기체를 대상으로 하는 판단 원리들을 규명하여 신의 존재에 대한 도덕적 증명이 개진된다

  

  

### 유기체 가설이 필요한 이유

  

전성설에 의하면 모든 생물은 신에 의해 사전에 만들어져0 있다.

반면 뉴턴등 물리학자는 물질과 힘을 동일한 것으로 간주한다.

  

칸트는 두 입장을 반박한다.

목적론적 판단 원리는 현상계의 경험적 대상을 실제로 구성하는 원리가 아니다.

  

그것은 지성의 구성적 원리가 아니라 반성적 판단의 규제적 원리로서 예지계로 나아가기 위해 이성이 받아들여야 하는 가설적 원리에 불과하다.

칸트는 자신의 유기체론이 과학적 자연 탐구를 지도하는 발견적 원리임을 강조한다.

  

그것은 지성이 아닌 이성의 관점에서 사물을 바라볼때 자연에 투사하는 원리, 과학적 탐구에 방향을 잡아주는 가정법의 원리인 것이다.

  

생명현상은 인간 지성으로는 설명 불가능하며 이 신비를 해소하기 위한 가설적 모델이 유기체론이다.