  

# 인격의 절대적 존엄성

칸트 윤리학에서 중심을 차지한 도덕법칙은 공동체에 의해 주입된 규범이 결코 아니다.

그것은 개인이 자신의 양심 속에서 스스로 깨닫는 것을 의미한다.

  

법칙은 개인의 자율적 의지와 분리할 수 없다. 개인의 자유로운 의지사용에서 나온게 바로 도덕법칙인 것이다. 도덕법칙이 자율성으로 특징지어질수록 실천적 자유를 입증한다.

법칙과 자유는 동전의 양면인 것이다.

  

신성불가침이라는 것은 어떤 경우에도 도구나 수단이 될 수 없다는 것을, 다시 말해서 ‘목적 그 자체’가 된다는 것을 의미한다. 인간은 그 인격성에 힘입어 존재자의 질서에서 그보다 상위의 목적을 상상할 수 없는 위치에 자리할 권리를 얻는다.

  

자기 자신을 도야하고 향상해나간는 인간은

나는 무엇을 해야 하는가?

이 물음에서 인격성이 집약되는 윤리적 인간관을 통해 드러난다.

  

### 자유 이념의 특권적 지위

칸트 윤리학은 인격성이라는 특정한 인간 개념을 예상하는 동시에 전제한다.

인격성은 자유와 도덕법칙의 상호 맞물림에 의해 정의된다.

칸트는 이것을 상호 지시의 관계로 부연한다.

자유와 도덕법칙은 서로를 개시, 입증하는 관계에 있다. 법칙은 신성한 어떤 것이되 의지에 소원한 외적 강제력이 아니다.

자유란 직접적으로 체험되는 것이 아니며 자유는 그것에 의해 산출된 도덕법칙을 통해 비로소 체험된다.

  

자유는 모든 이념들 가운데 우리가 선험적으로 알 수 있는 유일한 이념이다.

사변 이성에 남아 있는 여타 이념들은 이런 자유 개념에 연결될때만 비로소 구체적으로 이해 가능해지고 객관적 실재성을 얻을 수 있다

자유는 예지계에 속하는 이념들 중 대단히 독특하고 특권적 위치에 있다.

  

### 도덕법칙, ‘이성의 유일한 선험적 사실

자유와 도덕법칙의 관계에 대한 칸트의 생각을 좀 더 조사해보자.

실천이성비판 이전에 출간된 윤리형이상학 정초에서 자유와 도덕법칙은 악순환 관계에 있는 것으로 간주된다. 자유는 도덕법칙에 의해 개시되는 어떤 것이면서 동시에 도덕법칙의 조건이기 때문이다.

  

그러나 실천이성 비판에서 자유와 도덕법칙은 합리적 파악을 넘어서는 것으로 언명된다. 불가해한 가운데 그 자체로 자명한 사실로서 받아들일 수 밖에 없는 순수이성의 사실로 선언되는 것이다.

  

윤리학이 가능하기 위해 우리가 받아들여야 하는, 그러나 더 이상 배후로 소급할 수 없는 원칙적이고 근원적인 사실이 있다는 것이다.

  

도덕법칙은 우리 의식에 무조건 닥쳐오는 것이다. 그렇게 마주치는 법칙 앞에서 의식은 모든 능동성을 잃어버리고 수동성에 빠질수 밖에 없다.

그러나 역설적으로 자신에게 그러한 수동성을 강제하는 법칙 앞에서만 의식은 이성의 선험적 입법 능력을 자각하게 된다.

  

그러므로 칸트는 자유를 도덕법칙의 존재근거로, 도덕법칙을 자유의 인식근거로 간주한다.

이것이 칸트의 최종결론이지만, 이에 도달하기 위한 칸트 윤리적 성찰은 아주 복잡한 여정을 통과해야 한다.

  

순수이성비판에서 출발해보자.

초월론적 자유에 대한 진지한 논의는 순수이성비판 이후 더이상 등장하지 않는다.

그 대신 의지의 자율성을 핵심으로 하는 실천적 자유가 등장한다.

이 두 종류의 자유는 어떤 관계가 있을까?

  

초월론적 자유는 코기토에서 출발한다.

코기토는 사유하는 주체의 순수한 자발성이다.

초월론적 자유란 자연의 인과성과 구별되는 다른 종류의 인과성을 개시하는 능력이다.

인과적 연쇄로 일어나는 사건들에 최초의 시작을 가져오는 순수 자발성의 능력을 초월론적 자유라 부르는 것이다.

  

초월론적 자유에 의한 인과성은 현상계 안에서는 일어날 수 없다.

다만 현상계 배후의 예지계에서만 기대할 수 있는, 자연의 인과성과 다른 종류의 인과성이다.

그것은 당위의 세계가 펼쳐가는, 당위적 연쇄를 가져오는 인과성이다.

초월론적 자유라는 개념은 현상계와 예지계의 구분에 근거한다.

현상계와 예지계를 구분하는 연장선상에서 자연의 인과성과 대립하는 자유의 인과성을 설정하고, 그 새로운 인과성을 유발하는 능력을 초월론적 자유라고 부르는 것이다.

  

자연과 자유, 존재와 당위, 사실과 가치로 나뉘는 두 세계가 있되, 이 두 세계는 모순되지 않는다.

칸트는 질서를 여는 초월론적 자유가 자연과 인과적 필연성과 양립할 수 있음을 이론적으로 증명하려고 한 것이다

  

### 자유의 증명 불가능성

칸트는 순수이성비판 이후 윤리형이상학 정초에서 한발 더 나아간다.

자유의 인과성이 자연의 인과성과 양립할 수 있다는 수준에서 만족하지 않는 것이다.

칸트는 이제 자유의 인과성이 객관적으로 실재함을 증명할 수 있다고 생각한다.

  

그러나 문제는 이런 계획이 도중에 멈춘다는 데 있다.

최종적 증명을 위한 예비 작업들로 그치는 것이다. 훗날 실천이성비판에 나오는 정언명법이나 자율성 같은 중요한 개념들이 이런 예비 작업의 산물이다.

그러나 결국 이런 것들을 정초할 마지막 원리인 자유의 객관적 실재성은 증명하지 못한 채 끝이 나고 만다.

  

윤리학 전체의 가능성은 궁극적으로 자유의 가능성에 의존한다는 사실을 언명하고 있다. 실천적 규범의 세계 전체가 자유의 가능성을 중심으로 구조화된다는 것이다. 따라서 당연히 자유란 무엇인지, 어떻게 가능한지 구체적으로 따져보는 것이 윤리학의 일차적 과제가 된다.

이 과제와 씨름하던 칸트의 모든 노력은 미궁에 빠지고 만다. 자유라는 것이 이성의 필연적인 전제임에는 틀림없으나 결국 구체적인 사례를 들 수도, 개념적으로 파악되어질 수도 없는 불가해한 사태라는 결론에 이른다. 신비한 자유의 이념 앞에서 이성은 전적인 무능력과 유한성을 경험한다.

칸트는 이성 체계의 중심에 자유를 놓고 그 자유의 객관적 실재성을 입증하려고 부단히 노력했다. 그러나 최후에 깨달은 것은 자유 이념의 불가해성이다. 자유를 이론적으로 엄밀하게 증명한다는 것은 부질없는 일이라는 것이다.

칸트는 윤리형이상학 정초 이후에 집필한 실천이성 비판에서는 자유의 객관적 실재성을 증명하려 하지 않는다.

다만 이성의 선험적 사실로 받아들인다. 자유는 설명하거나 증명할 수 없는 것이기에 우리에게 무조건적으로 닥치는 주관적 사실로서 반드시 전제되어야 하는 요청으로 언명되는 것이다