  

### 생애

  

지젝은 철학을 전공했으며 관념론에 관한 논문으로 박사학위를 받았다.

그 후 지젝은 정신분석 연구소에서 헤겔, 마르크스, 크립키를 라캉식으로 독해하는 박사논문을 썼다.

그러나 라캉의 중요 제자인 밀레르는 그의 논문이 마음에 들지 않았고 자신이 운영하는 출판사에서 출간되는 것도 거절했다

지젝은 이 경험 후 1980년 말 슬로베니아로 돌아가 슬로베니아 라캉 학파를 설립했다.

그는 학술적 이력을 계속 추구하는 대신 정치적으로 활동한다.

그는 스로베니아 자유 민주주의 정당의 공동 설립자가 되었다.

1990년 슬로베니에서 민주 선거가 처음 시행되었을때 지젝은 대통제에 출마했으나 5위에 불과했다

그러나 이를 통해 그가 노린 것은 민족주의자와 전-공산주의자들 사이의 보수적 동맹을 종식시키는 것이었다.

  

### 대중 정치 활동가

  

그는 티비에 많이 출현하며 할리우드 영화와 대중문화에 영화비평가이자 문화비평가로 알려져 있다.

할리우드에 대한 그의 지대한 관심은 공산당 이데올로기나 우파 ㅇ민족주의를 통해 주조된 유고슬라비아 영화에 대한 그의 비판과 직접적 관련이 있다.

그는 서양 대중문화 전문가가 되었고 추후 그의 이론을 위한 충분한 예시를 얻게 된다.

그는 철학자이자 문화비평가이며 정치활동가기도 하다

  

### 마르크스주의

  

그는 고전적 마르크스 주의자가 아님에도 순수한 마르크스주의자라고 할 수 있을 것이다.

마르크스는 포이어바흐에 대한 테제에서 다음과 같은 유명한 말을 썼다.

“철학자들은 세계를 단지 다양하게 해석했다. 하지만 중요한 것은 세계를 변화시키는 것이다” 이 문장은 라캉의 임상적 정신분석학을 통해 보완된 지젝 철학을 보여준다.

  

라캉에게 정신분석은 정신분석환자의 치유라는 실천을 목적으로 하기 때문이다. 지젝은 정신분석학의 범위를 개인에서 사회와 문화로 확장한다

지젝에 의하면 사회는 근본적 적대관계, 근원적 충돌을 기반으로 한다.

게급, 성, 인종차별주의로 이루어진다.

지젝에게 사회의 총체성이란 사회의 참된 핵심에서 다른 데로 관심을 돌리는 가상일 뿐이다.

  

### 농담

  

그의 철학에서 농담은 중요한 역할을 한다.

첫째, 표현의 자유가 없는 독재정권에서 농담은 배설구 역할을 하고 자요류오누 의견 표명의 가능성을 제공하기 때문이다.

둘째, 정신분석에서 위트는 중요한 역할을 하기 때문이다.

무의식적 메세지는 꿈이나 실수와는 달리 화자,청자,상황을 통해 사회적 성분을 지니므로 무의식적 직접적 결과가 아니다.

셋째, 농담에서는 개인이 아니라 집단에서 통용되는 생각이 드러난다.

농담에는 특정 저자가 없다. 농담은 원래 회자되고 구두로 전승되므로 익명적이고 집단적이다.

지젝은 농담 속에서 집단의 무의식이 말하도록 한다

넷째, 농담은 복잡한 이론을 간단하고 간결하게 하는 탁월한 가능성을 지닌다.

  

### 보론: 레닌

포스트 마르크스주의들이 레닌과 거리를 두는 반면 지젝은 레닌이 스탈린주의와 달리 우리 시대와의 관련성을 잃지 않았다고 본다.

레닌은 죽었고 그의 정치적 해결책은 좌초되었지만 그 안에 깃든 유토피아적 불꽃을 점화하도록 불씨를 살려야 한다는 것이다.

지젝에게 레닌은 대다수 마르크스주의자들과 달리 혁명을 자유의 행위로 파악하고 자동으로 이를 수 없음을 의식하고 있었다.

혁명에 대한 성공보장이 없어도 끝까지 가려는 것이다.

  

### 헤겔 변증법

헤겔 변증법은 지젝 사유에서 중요한 위치에 속한다.

사태의 성립은 동시에 사태의 부정을 내포한다.

두 논제의 결합을 통해 사태의 정립과 부정은 개별명제로 해체되고 결합하여 더 큰 관련성에 놓일 때 인식이 가능해진다.

헤겔 변증법은 인식 도구일 뿐만 아니라 존재의 일반적 합목적성으로 확장될 수 있다.

변증법은 인식론일 뿐 아니라 존재론이기도 한 것이다.

헤겔의 종합 개념은 모순의 합병과 지양이라고 이해된다. 그러나 지젝에게 있어서 테제와 안티테제의 지양은 소멸되는 것이 아니라 모순의 보존을 의미한다.

이런식으로 헤겔을 읽으면 헤겔은 절대성의 사상가가 아니라 모순 없는 절대성은 존재하지 않는다는 것을 인식한 사상가임을 알 수 있다.

따라서 지젝에게 헤겔의 변증법은 화해적이고 통합적인 관점과는 아무런 관련이 없다는 것을 알 수 있다.

  

### 성관계 - 편두통 - 차마시기

  

(1)성관계를 하고 싶다고 여자가 말한다.

(2)남자는 편두통이 심해서 할 수 없다고 한다

(3)편두통이 심하니 기분전환으로 성관계를 하자고 한다

(4)차나 마시자고 한다

  

이것이 지젝이 농담을 곁들여 설명하는 헤겔 변증법이다

  

헤겔의 진테제를 자세히 설명하기 위해 지젝은 두가지 농담을 한다.

첫번째 농담은 의사와 환자에 대한 이야기다.

“나쁜 소식은 당신이 알츠하이머에 걸렸다는 사실을 우리가 알게 된 것입니다.

좋은 소식은 집에 돌아갈때쯤 이 사실을 잊게 된다는 것입니다”

  

두번째 농담은 다른 주제다.

“나쁜 소식은 당신은 한 달 안에 죽으리라는 것입니다. 좋은 소식은 간호사 보이시죠, 저 젊은 간호사가 저와잘 되가고 있습니다”

  

지젝에게는 두 경우의 조합이 실질적 진테제다.

좋은 소식은 곧 나쁜 소식이다. 그러나 우리가 그것을 이해하기 위해서는 타자로 변해야 한다.

즉 암 환자에게 행복한 의사로, 개인으로서 예수 그리스도에서 신자들의 공동체로.

  

  

### 라캉

  

지젝은 라캉을 포스트구조주의자가 아니라 정치 사상가로 본다.

라캉은 프로이트 임상적 정신분석학을 일반적 철학 범주로 변환하고 언어학을 이론적 토대로 삼는다.

그는 정신분석학의 언어학적 전회를 유도한다. 그러므로 그의 중반기까지 연구는 포스트구조의의 문화적 맥락에 편입될 수 있다.

후반기에 이르러 그는 포스트구조주의와 거리를 두고 실재의 의미를 중심으로 범주를 내세운다.

지젝이 이해하기에 라캉은 실재의 사상가이며 그의 개념을 받아들여 자신의 고유한 용어 중 일부로 사용한다.

  

### 언어학적 전회

분석철학 대변자들인 프레게, 러셀, 에드워드 모어, 비겐슈타인에 의해 도입된 방법으로 물자체가 아니라 사물을 어떻게 말하는지 언어적 조건들을 분석하자는 것이다.

  

보다 좁은 의미의 전회는 인간 의식이 언어를 통해 구성된다는데서 출발하며 구조주의와 포스트구조주의에 결정적 영향을 받았다.

소쉬르는 현대 언어학의 창시자며 구조주의의 선구자기도 하다

  

### 상상계, 상징계, 실재계

  

라캉 정신분석학은 상상계, 상징계, 실재계라는 삼원론적 모델을 기반으로 한다.

6~18개월 아동들은 자신들의 거울상을 인식하고 자신과 동일화한다.

유아는 나중에야 온전히 주조될 상상계에 속하는 것이다.

  

이 범주는 상징계 범주를 통해 보완된다. 상징계는 상상계의 극복에 해당하며 주체는 말하기를 배우고 언어 사회에 참여할 때 비로소 상상계의 단계에서 더 발전해 나갈 수 있다.

  

이 범주는 실재계를 통해 보완된다. 상상계가 이미지의 형태로, 상징계가 언어의 형태로 나타나는 데 반해, 실재계는 상상적이지도 않고 상징적이지 않은 것, 상징화에서 벗어나며 그렇기 때문에 언어질서에 배제된 것과 관계가 있다.

  

### 대상 a( 오브제 아)

  

라캉은 소타자를 a 대타자를 A로 표현한다.

소타자는 자아와 본질적으로 연결되어 있어서 타자가 아닌 반면 대타자는 근본적 타자로서 상징적 질서이다.

대상 a는 라캉의 사유에서 여러 의미 변화가 있었다.

1963년부터 그는 대상 a는 욕망을 추동하는 대상이며 욕망의 근원이며 대상 a는 불안의 대상이자 리비도의 마지막 저장고라고 한다.

라캉은 대상 a를 상징계 내에 표현되지 않는 잉여로 정의하며 이러한 잉여는 의미의 부가가치이자 쾌락의 부가가치이다.

우리는 객관적 현실에 영원히 접근 불가능하며 욕망을 통해서만 현실을 지각할 수 있다.

  

### 징후와 징환

  

의학에서 징후는 질병의 지각 가능한 발현을 의미한다.

이는 가시적 기호와 심층적인 비가시적 질병 사이의 차이가 존재함을 보여준다.

심층 개념과 달리 구조는 징후처럼 표면에서 눈에 띌 수 있다.

정신분석의 목표는 표면적 징후를 치유하는 것이 아니라 노이로제나 정신병 같은 임상 구조를 분석하는 것이다.

라캉은 징후와 언어 사이의 연관성을 밝히고 징후는 언어처럼 구조화되어 있으며 기표, 의미 은유로 기능한다.

라캉에 의하며 ㄴ징후는 주체가 실재계에서 온 메세지라고 생각하는 코드화된 의미다.

  

그러나 1962년부터 라캉은 이 개념을 전면 수정하여 더이상 언어적 의미를 뜻하지 않고 대신 해석 불가능한 순수한 향락을 뜻한다.

라캉은 75년부터 징후 syptom대신 징환sintho개념을 사용한다.

징환은 언어처럼 구조화되지 않으며 해독될 수도 없다. 징환은 의미 너머에 있다. 정신분석의 목표는 치유도 임상구조의 분석도 아닌 징환과의 동일시라고 할 수 있다.

  

### 향락과 죽음충동

1960년부터 라캉은 향락과 쾌락 개념을 상호 대립시킨다.

쾌락원칙은 향락을 제한하며 최대한 적게 즐기라고 주체에게 명령하는 법칙이다.

반면 주체는 쾌락원칙을 넘으려고 한다. 그러나 그 결과는 쾌락이 아니라 고통이다.

용량을 초과하면 쾌락은 고통이 된다. 이 고통스러운 쾌락을 향락-주이상스라고 부른다.

  

라캉에 따르면 죽음충동은 향락으로 향하는 욕망이다.

향락은 죽음에 이르는 길이다.

모든 충동은 자신의 소멸에 이르고자 하며, 쾌락 원칙을 넘어 향락의 영역에 도달하고자 하는 뜻이다.

  

### 타자의 욕망

라캉에 의하면 인간은 타자의 욕망을 욕망한다

인간 존재는 욕망이며 무의식적이고 육체적인 성적 욕망이다.

정신분석학의 본래 목적은 분석 대상자로 하여금 그의 욕망에 대한 진실을 인식하도록 하는 것이지만, 욕망은 언어를 통해 표현될 때에만 인식 가능하다.

  

라캉은 욕망이 언어능력고 결부되어 있다는 전제 하에서 말하기 전까지 욕망은 결코 완전히 존재할 수 없다고 결론을 내린다.

분석대상자가 욕망을 표현할때 비로소 그는 욕망을 생산하는 것이다.

이때 언어는 진실을 온전히 표현하지 못하므로 욕망의 언어적 표현은 제한되어 있다고 본다.

  

주체는 언제나 다른 주체들의 욕망에 근거를 두며 욕망은 사회적 산물이다.

  

### 욕망과 충동

  

지젝의 철학에서 욕망과 충동 사이의 대립은 중요한 의미를 지닌다.

지젝은 욕망은 잃어버린 대상에 대한 동경인 반면 추동은 손실 자체를 보상받으려는 직접적 갈망으로 해석된다.

그러나 라캉에게 충동은 특정 대상을 목표로 삼는 것이 아니라 대상의 주변을 맴도는 것이다.

충동의 목표는 직접적 욕구 충족이 아니라 영원한 순환인 것이다.

이러한 충동 순환은 쾌락 원리를 넘어서고자 하는 주체에게 유일한 가능성이다.

지젝에게 충동은 주체 내부의 부정성을 구현하는데, 부정성은 합리성의 경계를 넘어서며 욕망과는 반대로 쾌락을 넘어 고통스러운 향락에 도달하는 것을 목표로 한다.

지젝은 후기 자본주의의 경제가 끊임없는 욕망 생산에 기반한다고 본다.

지젝에게 정신분석은 우리를 욕망의 영구적 생산으로부터 죽음충동으로 이끌고 욕망의 영원한 순환을 급진적으로 타파할 수 있는 유일한 담론이다.

주체는 원하는 대상 획득에 실패하며 충동을 통해 좌절 자체를 즐긴다.

  

  

  

-7-20일 세미나 진도

  

  

  

  

  

  

  

  

  

### 라캉과 포스트 구조주의

  

라캉은 포스트구조주의에 속하는 것으로 흔히 분류되지만 그렇지 않다.

포스트 구조주의의 중요 참고 철학자인 니체에 의하면 진리는 문체적 효과에 지나지 않는다.

라캉에게도 언어와 대상간 직접 관계는 없지만 대상a는 언어 외적 대상을 지시하며 언어는 대상 a에 구체화된 실재계와 관련한다

라캉에게 실재계는 항상 왜곡되어 지각되는 진리의 또 다른 명칭이다.

라캉에게 정신분석학은 진리의 환원 불가능한 경험이다.

진리는 객관적이지는 않지만 그럼에도 실재에 근거를 둔다.

지젝과 라캉에게 진리는 상대적인 것 이상이다. 실존의 물질적 토대가 반영되기 때문이다.

  

### 보론: 포스트마르크스주의

  

포스트 마르크스주의(알튀세르, 들뢰즈등)는 마르크스와 그의 사회이론을 새롭게 해석할 필요가 있는데 동의하며 토대-상부 도식을 비판한다.

그러나 마르크스 또한 사실상 존재와 의식 간의 상호작용을 강조하고 의식 또한 존재를 변화시킬 수 있다는 것을 인정한다.

그러나 포스트 마르크스주의자들은 마르크스에 대한 고정상에서 출발해서 의미,담론,욕망 등의 생산으로 이행할것을 주장한다.

또한 그들은 프롤레타리아 혁명의 관념을 포기한다.

  

### 포스트모더니즘가 포스트마르크스주의 비판

  

지젝은 두 조류가 다원주의를 강조하는 반면, 자기는 보편주의 원칙에 기반함을 보인다.

보편주의는 존재하는 모든 것은 하나의 근본 원칙에 기반한다고 본다. 다원주의는 다양한 관심사와 존재방식의 다양성 공존을 인정하지만 그럼으로서 이념에 대한 우선권을 보장할 수 없게 된다.

어떤 원칙도 일반원칙이 아니라면 우리는 더 이상 진리원칙에서 출발할 수 없으며 다양성을 전제할 수 있을 뿐이라는 것이다.

  

### 이데올로기라는 숭고한 대상

  

모순을 모든 동일성의 내적 조건으로보는 지젝의 헤겔 해석은 1989년 <이데올로기라는 숭고한 대상>이라는 첫 서적에서 나타난다.

이 책에서 지젝은 포스트이데올로기라는 견해에 대립하며 지젝은 이데올로기의 작동방식을 이해하기 위해서는 다른 이데올로기 개념이 필요하다고 본다.

그의 이데올로기 개념은 실재, 현실, 이데올로기의 삼원론적 모델에서 출발한다.

이데올로기는 실재의 본질적 구성요소다.

  

### 이데올로기와 환상

지젝의 이데올로기 개념은 정신분석의 환상 개념과 밀접하다.

환상은 상징적으로 매개된 현실과 상징화되지 않은 실재 사이의 간극을 메우는 보조수단이다.

환상은 생산력을 통해 세계가 안정된 것으로 나타나게 하여 불완전한 인간 상태를 잊고 삶을 살 수 있게 해준다.

이데올로기적 환상은 적대적 관계로 분열되지 않는 조화로운 사회전망을 제공한다.

사회적 환상은 사회적 적대의 필수불가결한 반대극이다. 사회적 환상은 적대적 분열을 은폐한다.

  

### 이데올로기적 냉소주의

  

지젝은 오늘날 이데올로기 작동 방식은 더 이상 마르크스가 이 개념을 이해한 것처럼 “당신이 행하는 것을 알지 못한다”가 아니라 “당신은 그것을 알면서도 행한다”로 작동한다고 한다.

이러한 냉소주의는 이데올로기가 더 깊숙이 작동하고 있음을 뜻한다.

  

### 보론: 루이 알튀세르

  

알튀세르는 역사란 상위 역사적 구조에 규정되는 주체없는 과정이라고 한다.

그는 자본주의적 생산관계가 주체의 일상 이데올로기에서 어떻게 재생산되는지에 대한 문제를 탐구한다.

그에 따르면 이데올로기는 마르크스주의에서처럼 상부구조에 위치한 것이 아니라, 상부구조와 토대의 이분법을 무기력하게 만드는 고유한 물질적 실존을 지닌다.

알튀세르는 억압적 국가장치와 이데올리적 국가 정치를 구분하며 억압적 국가장치는 신체적 폭력을 작동하며 이데올로기적 국가장치는 공적 영역과 사적 영역 모두에서 효과를 발휘한다.

알튀세르에 의하면 개인은 이데올로기의 호명을 통해 주체로 구성된다.

알튀세르와 달리 지젝은 주체의 능동적 측면을 강조한다.

  

### 타자의 지식

  

지젝은 타자의 지식의 결정적 역할을 설명하기 위해 고전적인 라캉식 농담을 한다.

치료된 환자가 돌아갔는데 닭에게 먹힐까봐 두렵다고 한다.

“하지만 이제 당신은 곡식이 아니라는걸 알잖아요”

“하지만 닭도 알까요?”

  

지젝은 이처럼 무의식적 진리에 대해 환자를 설득하는 것마능로는 충분하지 않다고 말한다.

타자가 모르는한 환자가 안다는 것 만으로는 충분하지 않기 때문이다.

  

### 사회적 증상으로서 반유대주의

  

유대인이 희생양이 된 이유는 뭘까

지젝에 의하면 유대인들은 사회적 부정성의 실제 원인이 아니라 사회적 부정성이 체화되는 지점을 표시한다.

사회의 모든 부정적 요소를 구체화하는 유대인이라는 상상적 형상에 자신의 내적 장애를 투사하는 것이다.

이런 의미에서 지젝은 유대인을 사회적 증상이라고 부른다.

  

### 현실과 실재

  

지젝은 현실과 실재를 구분한다.

현실은 언어나 상징적으로 구성되며 상징화될 수 없는 것은 실재다.

실재를 상징화에 저항하는 견고한 중핵이라고 부른다.

그것은 현실 너머에 놓여 있는 수수께끼같은 실체가 아니라 상징계 자체의 내부적 장애물이다.

실재는 상징화가 좌초하는 지점을 의미한다.

실재계가 있기에 현실은 완전하지도 완결되지도 않는다. 현실은 갑작스러운 실재계의 침입을 통해 예견치 못한 일이 발생할 수 있는 장소다.

실재가 발생한다는 것은 불가능이 가능하다는 것이다.

  

### 시차

  

시차에서 지젝은 실재의 나타남을 실재에 상반되는 두 관점인 시차로 파악한다.

시차란 관찰자의 위치가 변하면 대상도 변화하는 것처럼 보인다는 것이다.

주체와 객체는 서로 엃혀 있어서 관찰자의 위치에 따라 대상이 변화한다는 것이다.

서로 다른 시점 사이의 간극은 극복 될 수 없다. 이 간극은 대상 자체의 실재기 때문이다.

지젝의 시차는 두 층위 사이에 공통된 근거가 없기에 더 높은 종합에서 변증법적으로 지양될 수 없는 근본적 이율배반이다.

  

그럼에도 시차는 그것의 전복적 핵심을 인식하게 해준다. 시차는 상징적 질서의 실재인 사회적 적대감의 표현이기 때문이다.

  

### 성관계는 없다

  

성이 고유한 장애물로 기능한다.

성은 온전히 그 자체가 될 수 없다는 것을 의미한다.

라캉에 의하면 각기 다른 성은 다른 성의 존재로 완전한 전체에 이르는 것을 방해받는다.

라캉과 유사하게 지젝에게도 성 차이는 상징적 담론의 구성물이 아니다.

성 차이는 상징적이지 않고 상징화가 좌초되는 곳에서 나타난다.

성 차이는 실재적인 동시에 불가하며 성 차이는 상징적 질서 내에서의 차이적 대립이 아니라 상징화가 불가능한 사회적 적대의 실재기 때문에, 성 차이가 상징적 규범 체계의 내부에서 언어화되기란 불가능하다.

지젝은 여성은 남성의 징후라는 라캉의 유명한 공식을 참조하여, 여성을 가부장 질서의 내재적 적대가 가시화되는 위태로운 지점으로 해석한다.

  

### 성 차이 이론

  

오토 바이닝거에 의하면 여성은 존재하지 않는다.

성 차이는 주체와 객체, 정신과 수동적 물질간 대립에 기초한다.

여성을 외부 자극에 내맡겨진 수동적 존재로 이해하는 바이닝거는 여자는 섹슈얼리티에 의해 규정된다고 본다.

여성은 남성 타락의 원인이 아니라 효과이며 결핍을 체화하며 독립적으로 실존하지 않는다.

여성은 남성 타락을 통해 비로소 생겨난다.

지젝은 바이닝거와 라캉 사이의 유사점을 규명하지만 바이닝거에게 헤겔 철학의 반성적 전환이 결핍되어 있기 때문에 무를 주체 내의 부정성의 표현으로 파악하지 못함을 지적한다.

지젝은 한 걸음 더 나아가 여성을 주체 안의 부정성으로 파악했어야 했다고 주장한다.

여자는 단순히 남자의 결핍을 체화하는 것이 아니라 주체에게 고유한 정체성이 결여되어 있다는 사실을 체화하기 때문이다.

라캉과 지젝의 경우 여자는 여성이라는 생물학적 여성이 아니라 가부장적 상징 질서에서 배제된 여성적 지위를 나타낸다.

라캉은 여성이 남성은 물론 여성 자신에게서도 타자라고 말한다.

  

  

### 푸코 권력 이론에 대한 비판

  

미셸 푸코는 저항이 권력에 내재적이라고 본다.

권력이 있는 곳에서는 권력에 대한 저항도 생겨난다는 것이다.

지젝은 이에 대해 동의하지만 모든 저항이 권력에 의해 미리 규정된다고 결론 내릴 수 없다고 본다.

푸코는 저항의 가능성 그 자체가 권력관계의 일부로 보는데 지젝은 이를 문제시 삼는다.

권력의 외부에서 행동하는것을 배제하면 권력체계의 실제적 극복으로 이어질 수 없기 때문이다.

푸코와 달리 지젝은 권력체계는 불안정성이 내재되어 있으므로 이 체계의 모든 요소를 통제할 수는 없으며 통제에서 벗어난 요소가 체계를 붕괴로 이끌 수 있다고 주장한다.

  

지젝은 모든 것을 포괄하는 권력이라는 푸코 개념을 극복하고자 하며 권력이 모든 것을 내포한다면 그것은 그 자체 내부의 극복의 가능성을 포함한다고 한다.

푸코와 달리 지젝에게 권력은 모든 것을 포함하지 않는다. 그에게는 권력관계에서 벗어난 요소들이 있다.

지젝에 의하면 권력에서 벗어나는 것은 외적 요소가 아니라 권력관계에 내재하며 버팀목 역할을 하는 외설적 보충이다

권력구조에 내재하는 이 대상이 대상 a다. 푸코의 사유모델은 대상 a를 권력 구조 자체 내부에 위치 지움으로써 극복 가능하다.

푸코는 착취의 핵심적 역할에 대한 권력 메커니즘 설명이 결여되어 있다는 것이다.

도덕적 윤리적 투쟁이 아니라 경제적 연관성을 가진 정치, 저항의 정치를 넘어선 새로운 공간을 여는 정치로 나아가야 한다

  

### 생명정치에 대한 비판

  

지젝은 푸코의 생명정치 개념을 비판한다.

푸코는 주민의 생식, 출생 및 건강을 조정하고자 하는 권력기술을 생명정치라고 부른다.

푸코의 18세기 권력 메커니즘에 의하면 억압적 신체 폭력을 기반으로 두지 않고 인구 규제에 기반하는 권력 기능변화가 나타난다.

생체권력은 힘들을 저지 굴복하는 대신 힘들을 생성시키고 성장 및 조정한다.

생체권력은 주민을 생산기계로 이용하려고 한다.

표준화된 사회가 생성되며 그에 맞춰 조정된다.

  

지젝은 생명정치의 주요 문제는 처음부터 정치적 주체성의 발생 가능성을 배제한다는 데 있다.

생명정치에서는 어떠한 주체도 더 이상 생성되지 않기 때문이다.

단지 개인들의 벌거벗은 삶이 관리되고 규제될 뿐이다.

지젝은 그 대신 주체화에 선행하고 해방적 정치를 가능하게 하는 인간 내부 불가해한 부정성을 강조한다.

  

### 데카르트 주체로의 귀환

  

지젝 철학의 중심 주제는 주체 개념이다.

지젝은 데카르트 주체 개념을 복원하고자 시도한다.

  

그는 데카르트적 주체로위 회귀의 필연성을 강조하고, 코기토, 즉 생각하는 나의 중핵을 강조한다.

결정적인 것은 데카르트 주체가 합리적 자아와 실제 인간들로부터 구분되는 간극에 있다.

코기토는 나의 실체적 내용이 결여된 주체다. 순수한 형식으로서 주체, 주체성 없는 주체다.

  

지젝에 따르면 새로운 주체성은 주체가 코기토로 급격히 축소됨으로써 발생한다.

주체는 구체적 내용들과속성들을 벗어나 코기토의 급진적 부정성으로 축소될때 생성되는 것이다.

그러나 지젝의 데카르트로의 회귀는 코기토의 잊힌 뒷면, 광기와 부정성을 강조하기 때문에 합리적 주체의 복권이 아니다.

이는 정치적 동기 유발인 것이다.

  

-7월 27일 진도

  

  

  

  

  

  

  

  

### 칸트의 주체

칸트 철학에서 주체는 철학의 고유한 근본 질문이 된다.

사물에 대한 지식은 객체에 대한 단순 관찰이 아니라 객체를 관찰하는 주체 자신의 인식 능력을 통해 비로소 가능하다.

철학의 과제는 세계 인식이 아니라 인간 인식능력을 연구하는 것이다.

  

따라서 칸트는 주관성의 문제를 객관적 세계로 이끈다.

칸트는 긍정적 질서로서 현실이라는 전근대 개념을 거부하고 선험적 주체를 도입하여 인식 가능성의 조건을 묻는다.

칸트는 사람들이 특정한 선험적 구조를 통해 현실을 관찰한다는 생각에서 출발한다.

그에 따르면 모든 사람들은 선험적 구조를 지니므로 동일한 인식결과에 이른다.

이러한 구조는 경험 또는 지각에 의존하지 않는다.

칸트는 주체의 선험적 구조를 기반으로 대상을 인식한다는 가정 하에 칸트의 선험적 주체 개념은 인식의 근본적 부정성을 포함한다.

근본적 부정성 때문에 우리는 사물 자체를 인식하지 못하며 현상만을 인식한다

  

### 셸링의 주체

  

지젝에게 셸링은 관념론과 유물론 사이의 사라지고 있는 매개자다.

셸링은 칸트의 부정성 개념을 발전시켜 주체의 정체성이 항상 모순적임을 보여준다.

그에 의하면 그 일치점은 주체와 객체, 정신과 물질의 조화다.

셸링은 이로부터 출발해야 철학 문제가 해결딜 수 있는 절대성이라고 이것을 칭한다.

절대성은 주체성과 객체성의 절대적 동일성을 의미한다.

셸링 철학은 어떻게 물질에서 정신이 나오며 혼돈에서 질서가 생성되는지 설명한다.

비이성적 본능의 순환운동이 상징적 현실에 선행한다. 즉 비이성적 충동이 이성적 질서 이전에 지배하는 것이다.

비이성적 충동에 선행하는 것은 셸링이 비근거라고 부르며 합리적 결정능력보다 광기에 더 가까운 근원적 사유다.

셸링은 칸보다 급진적으로 이성안에 있는 비이성을 본다.

그에 따르면 현실은 비이성적 충동의 실재와 근거 없는 자유로운 결정으로서 광기에 대해 보호막 역할을 한다.

이로써 상징적 질서가 어떻게 실재에서 생겨나는지 설명하는 것이다.

  

  

  

### 헤겔의 주체

헤겔에게 주체는 더이상 철학 성찰의 출발점이 아니다.

헤겔은 실체가 주체 자신이라는 전체에서 출발한다

실체와 주체는 헤겔 철학에서 통일성을 형성한다.

  

칸트가 현실을 시렟로 파악한 반면 헤겔에게 현실은 주체다.

헤겔에게 주체란 현실 외부 중립 요소가 아니라 이물질로서 현실에 편입된다.

ㄱㅡ러므로 현실은 항상 주체의 관점에 의해 왜곡되어 나타난다.

현실은 주체를 통한 관찰, 주관적 왜곡 이전에는 존재하지 않으며 현실이란 불완전한 것이다.

불완전한 현실의 상응물은 주체로, 헤겔에 따르면 주체는 현실의 중심에 빈틈으로 놓여 있다.

  

그래서 헤겔 철학에서는 객관적 현실도 절대적 주체도 존재하지 않는다.

지젝에 의하면 헤겔이 오늘날의 철학에서 절대적 주체성의 사상가로 파악되는 것은 오해다.

현실은 우리의 제한된 관점을 통해서 지각될 수 있다는 사실은 헤겔에게 부정적이지 않다. 오히려 이 사실은 현실 자체의 긍정적 조건이라고 할 수 있다. 그러므로 현실이 우선 존재하고 주체는 이 현실 내부에 차후에 비로소 생성되는 것이라고 주장할 수 없다.

헤겔에게 주관적 성찰을 넘어선 실체는 없다.

  

  

  

### 라캉의 주체

  

라캉은 주체를 구체적 내용 없는 순수 형식으로 이해한다. 이때 문제시 되는 것은 무의식의 주체다.

라캉에게 무의식은 산만한 감정과 충동이 저장된 저장고가 아니라 경험 가능한 모든 내용들로부터 차단된 순수히 논리적인 구성물이다.

무의식은 자신의 경험에 접근할 수 없다.

라캉의 주체는 데카르트의 코기토에 가까우며 코기토처럼 무의식은 살아있는 개체와는 무관한 논리적 자기의식의 빈자리다.

  

지젝에게 라캉의 주체는 포스트모던주의의 주체와 엄격히 구분된다.

포스트모던에 따르면 주체는 상징화 과정에서 발생한 순수 허구다.

주체는 비-주관적 상징 과정의 효과로 축소된다.

그에 반해 라캉에게 이 허구는 실재의 효과를 불러일으킨다. 주체는 단순한 상징화의 산물이 아니라 실재적 행위를 위한 필수적 전제조건이다. 주체가 상징화의 과정으로 환원될 수 없다는 라캉의 생각은 지젝에게 중요한 정치적 의미를 지닌다. 왜냐하면 라캉의 주체 개념은 기존의 사회 질서를 넘어 새로운 질서를 만들 가능성을 열어주기 때문이다

  

  

### 지젝의 주체

  

라캉 정신분석학은 지젝의 주체 개념에 결정적 역할을 한다.

라캉에게 주체는 메세지의 독자가 아니라 담지자다.

이 메세지는 타자에게 발신되고 주체 자신에게는 접근이 불가하다.

독자는 항상 타자일 것이며, 주체는 자신이 의미를 이해할 수 없는 메세지의 담지자 또는 매체이다

지젝에게 주체는 행위와 직접 관련한다. 행위는 의도적 행동과 달리 행위자를 놀라게 하는 예견 불가능한 사건이다

  

행위의 상응물은 충격적 경험을 통해 비로소 존재하기 시작하는 분열된 주체다.

주체는 자기 자신의 행동의 주인이 아니라 자기 자신으로부터 분열되어 있다.

행위의 행위자는 궁극적으로 의식적으로 행동하는 주체가 아니라 행위 자체인 것이다.

  

지젝의 주체 개념은 포스트구조주의의 주체에 대해 유사점과 차이점을 모두 나타낸다.

지젝의 주체는 한편으로는 포스트구조주의 경우처럼 타자에 의해 침투되므로 자율적이지 않다.

다른 한편 이 주체는 정치적 행위의 심급으로 기능할 수 있다.지젝은 포스트모더니즘은 주체성을 해체하여 정치적 행위 가능성도 제거했다고 본다.

그는 정치 행위 심급으로 주체 개념을 재세우며 주체는 행위의 정점에 있는 행위자가 아니라 의식적 의지에 따라 일어나지 않은 일에 대해 전적 책임을 져야 한다

지젝의 주체는 자유로운 선택과 강요된 선택 사이에 부유한다.

그의 자유는 역설적이게도 자신에게 강요된 바를 자신의 자유에 의한 선택이라고 여기는 데 있다.

  

### 보론: 바디우

  

  

바디우는 프랑스 마오이즘을 서도하는 수뇌부중 한명이었다.

20세기 상반기 중국의 처참한 경제적 상태에 대한 반응으로 전개된 마오 이론은 마르크스와 레닌 이론에 크게 영향을 받는다.

바디우는 프랑스 공산주의 청년연맹의 지도자들 중 한 명이었고 이민, 난민, 노동 조합 같은 정치적관심사를 따르는 정치조직의 공동설립자기도 하다.

  

그는<존재아 사건>에서 다양체의 존재론, 다양한 존재의 이론을 구상한다.

그의 존재론에는 존재로부터 배제된 사건과 장소가 항상 존재한다.

현존은 지식의 영역에 속하는 데 비해 사건은 진리의 영역이자 지식을 넘어선 영역에 속한다는 것이다.

  

바디우는 진리사건과 사건에 관한 충실이라는 개념을 창안한다.

그는 플라톤과 진리 개념으로의 회귀를 요청하고 사도 바울을 보편성, 보편타당한 진리의 형식적 창시자로 파악한다.

바디우는 포스트모더니즘과 반대로 보편주의 과학적 합리주의로 회귀한다.

그는 수학과 논리학이야 말로 우리를 진리로 안내하는 필수학문이라고 생각한다.

  

### 바디우의 주체

바디우에 따르면 주체는 “충실”이다.

주체는 사건의 진리를 추후에 확립하여 사건에 현재적 진리를 부여하는 사람이다.

추제는 이미 주어진 것이 아니라, 진리 사건에 의해 유도된 변화과정을 통해 비로소 주체가 된다.

주체는 사건 후에야 구성되며 주어진 상황 속에서 이 사건의 흔적들을 인식할 수 있다.

  

고로 주체는 사건의 효과인데, 그러나 지젝에 따르면 이는 주체를 주체화 과정으로 축소한 것이다.

주체는 존재론적 틈이며, 공백 자체다.

지젝에 따르면 주체는 주체가 되고자 하는 자신의 의식적 결정 이전에 이미 형언할 수 없는 부정성 자체다.

사건이 주체에 앞선다면 사건이 발생할때까지 기다릴 수 밖에 없으며, 그 후에야 주체가 발생한다는 것이다.

  

### 바디우에 대한 찬반론

  

바디우에 대한 지젝에 입장은 양가적이다.

바디우의 진리를 강요할 수 있는 생각에는 문제가 있다고 본다.

지젝이 볼때 바디우의 진리 관념은 이런 농담으로 비유될 수 있다.

“내 약혼자는 늦는 법이 없다. 늦는다면 더 이상 내 약혼자가 아니기 때문이다”

  

이때 약혼자는 결코 늦지 말라는 구속에 예속된다.

이 경우 우리는 진리가 아니라 진리사건에의 충실과 관련할 뿐이며, 과도한 강박을 가진것이다.

  

한편 지젝은 바디우를 글로벌 자본주의에 대한 투쟁 동맹자로도 본다.

비디우는 지젝처럼 보편주의와 보편 질리 개념으로 회귀하기 때문이다.

포스트모더니즘 유물론의 다양한 형태와 달리 바디우는 우리의 현실에 진리가 작동중이라고 생각한다. 모든것이 물질적 언어적 조응이라고 볼 수 없으며 진리는 그러한 조건들과 무관하게 나타날 수 있기 때문이다.

지젝은 이러한 견해에 공감한다.

  

두 철학자는 진리란 존재하며 우리 현실에서 실제로 출현하고 경험 가능하다고 확신한다.

  

### 기독교와 정신분석학

  

지젝은 기독교를 자주 언급한다.

이는 라캉 정신분석에서 기독교 신자의 거듭남과 주체의 생성이 유사하다고 보기 때문이다.

지젝에게 예수 그리스도의 부활과 관련된 기독교 구원 복음은 현실을 파괴하고 실재의 효과를 산출하는 행위이며 실재의 침입의 한 사례다.

  

해방의 종교로서 기독교의 잠재력은 예수 그리스도의 죽음이 대타자가 존재하지 않는다는 증거임을 보여준다는 점에서 기인한다.

상징적 현실은 불완전하고 빈틈이 있기 때문에 주체는 무에서 스스로를 재창출 해야 한다.

기독교저 ㄱ주체의 재탄생은 새로운 상징 질서를 확립하는 윤리적 정치적 실천을 수반한다.

지젝은 예수 그리스도의 십자가형을 신의 계시의 실현이 아닌 신의 불완전성에 대한 기호로 번역한다.

십자가 형은 예수 그리스도의 피멸성과 그를 죽음으로부터 구원하지 않은 신으로부터의 분리를 나타내는 것이다.

  

지젝은 이렇게 라캉의 실재와 기독교의 신을 연관시킨다.

실재에 긍정적 실체가 없는 것 처럼 신 또한 실체가 없다.

신은 부정성 자체를 나타낸다.

  

기독교는 신의 비존재를 인정한다는 점에서 전복적이며, 기독교의 메세지에는 대타자도 신도 존재하지 않는다.

그러나 역설적으로 행위의 근간에 놓인 참된 믿음을 위한 공간을 열어주는게 신의 부재다.

왜냐하면 이제 주체가 부재하는 신 대신에 윤리적 정치적 행위의 위험을 감수하기 때문이다.

그래서 나는 행위의 위험을 무릎 쓰고 믿음을 온전히 받아들인다.

이것이 지젝이 말하는 참된 기독교적 신앙이다.

  

### 기독교와 마르크스주의

오늘날 유물론의 과제는 기독교의 전복적 핵심을 재발견함으로써 마르크스주의의 실현되지 않은 잠재력을 활성화시키는데 있다.

지젝은 유물론적 접근을 통해서만 기독교의 전복적 핵심에 이를 수 있다고 주장한다.

다른 한편 그는 참된 변증법적 유물론자가 되기 위해서 기독교적 경험을 거쳐야 한다고 주장한다.

이때 주체의 탄생과 새로운 질서의 수립을 위해 필수적인, 기독교와 마르크스주의에 공통적인 전복적 핵심을 활성화시키는 것이 관건이다.

이를 위해서는 기독교인들과 마르크스주의자들이 연합하여 배제된 자의 위치를 점유해야한다.

  

참된 보편성은 사횡서 자기 자리를 지니지 못한 배제된 자와의 동일시를 토애서만 성취된다.

이는 예수 그리스도가 빈민들과 억압받은 자들의 수호자로 정의를 재건하기 위해 이 세상에 왔다는 것을 생각할 때 놀라운 일이 아니다.

지젝은 자신의 생각을 다시 한번 농담으로 설명한다.

한 공산주의 선동가가 죽은 후 지옥에 간다.

그러나 그는 문지기에게 자신을 천국에 보내줄것을 설득한다.

악마가 그가 사라진것을 알아차리고 다시 그를 지옥으로 보내달라고 신께 요청한다.

그러자 그는 바로 신께 간구한다.

“주님..”

그러자 신이 말한다. “첫째, 나는 주님이 아니라 동지다. 둘째, 너는 허구적 존재와 말할 만큼 정신이 나갔느냐? 나는 존재하지 않는다! 셋째, 빨리 말해라. 안그러면 나는 정당 모임을 놓칠 수 있다” 이 농담에 나오는 신이 급진 좌파가 필요로 하는 인간된 신이다. 그는 존재하지 않으며 그 자신도 그걸 알고 있다.

  

### 정신분석적 윤리학

  

지젝은 그의 저서, 윤리적인 것의 정치적 중지에서 윤리를 다룬다.

윤리에 대한 그의 사유는 라캉 정신분석에 영향을 받았다.

라캉에 따르면 주체는 복합적인 인간 상호 간 맥락에 내맡겨져 있다.

그는 자기 자신에 대한 책임을 질 능력이 없다. 그래서 라캉은 이렇게 주체의 자유가 처음부터 제한되는데도 불구하고 주체는 윤리적으로 행동할 수 있는가 묻는다.

라캉에게 우리의 자율성이 제한적이라는 것은 도덕적 해우이의 불가능성을 뜻하는 것이 아니라, 도덕적 행위 일반을 위한 조건이다.

그래서 우리와 다른 사람들 사이에는 우리처럼 타자들도 제한되고 경험이 있다는 연대감이 형성된다.

우리가 자율적 주체 개념을 포기하고 유한성을 수용할때 윤리의 길이 열리는 것이다.

  

정신분석 윤리는 전통적 윤리와 근본적으로 구별된다.

전통적 윤리는 선 개념을 다룬다. 반면 정신분석학적 윤리는 우리가 선하고자 한다면, 우리의 욕망을 제쳐 두어야 하므로 선에서 욕망의 장애물들을 본다. 이 윤리의 목표는 욕망의 극복이 아니라, 반대로 욕망에 따라 행동하는 것이다. 전통적 윤리는 주체에게 선과 도덕을 위해 향락을 포기하라고 충고한다.

이와 달리 정신분석학적 윤리는 주체에게 자신의 욕망과 향락에 직접 대면하라고 요구한다.

정신분석학은 사회적 규범의 지시에 저항할 개인의 권리를 옹호한다.

라캉에게 무의식은 윤리적 명령과 연결되며 주체의 자유를 위한 기반을 형성한다.

  

  

### 윤리적 폭력

  

지젝은 기독교 윤리와 뉴에이지 윤리라는 두 상이한 윤리를 언급한다.

뉴에이지는 히피 운동 주변부에서 형성돈 밀교적 흐름이다.

유대교의 윤리와 유대교에 뿌리는 두는 기독교의 윤리는 윤리적 폭력에서 기인한다.

두 윤리는 윤리적 규준을 지닌 더 높은 심급에 의해 규정된다.

이러한 상위 심급의 윤리적 규준은 성경의 십계명, 선포에서 뚜렷이 드러난다.

구약은 하나님이 어떻게 시나이산에서 예언자 모세에게 나타났으며 어떻게 그에게 십계명을 전달했는지 기록한다. 지젝은 신의 현현, 평소에는 부재하는 신의 예기치 않은 출현을 트라우마적 충격경험에 필적하는 폭력행위로 이해한다. 그러므로 지젝에게 십계명의 선포는 가장 순수한 윤리적 폭력이다.

  

십계명을 모두 유용한 절대 규칙으로 확정한 유대 기독교 교리와는 달리, 뉴에이지 윤리는 개체의 자아실현을 목표로 한다.

유대 기독교 윤리는 구원이 항상 외부로부터, 즉 신의 자비에서 비롯된다고 본 자기초월에의 가능성이 모든 개체들에게 처음부터 주어져 있다고 가정한다.

모든 개체들은 이러한 가능성을 실현할 과제를 지닌다는 것이다. 지젝에 의하면 유대 기독교 윤리에서 절대적 타자의 등장을 위한 조건은 윤리적 폭력의 양식으로 나타난다. 따라서 지젝에게 윤리는 이렇듯 한편으로는 정치와, 한편으로는 신학과 결부된다. 윤리적 폭력은 정치와 신학의 위태로운 만남이다.

  

### 레비나스

  

레비나스는 프랑스 철학자다.

후설과 하이데거 현상학에 기반을 두고 있으며 유대교 문헌에도 큰 영향을 받았다.

레비나스는 윤리를 제1철학으로 이해한다. 레비나스는 윤리와 정치의 근본적인 비호환성을 주장하며 윤리는 타자에 대한 절대적 책임을 기반으로 한다.

타자에 대한 윤리적 책임은 불균등하게 분배되고 상호 제약적이지 않다.

자아는 항상 타자에 대한 책임이 있으며 이러한 책임은 항상 비대칭적인 것이다.

이는 모든 사람이 평등할 권리가 있는 정치 영역과다르다. 그러나 지젝의 관점으로는 윤리와 정치에 대한 이러한 이해는 윤리의 본질적으로 정치적 차원을 경시하므로 탈정치적이다.

그는 레비나스와 달리 윤리와 정치 사이의 필연적 관계를 고려해야 한다고 본다.

그의 견해에 따르면 정치는 윤리적 결정의 토대를 형성하기 때문이다.

그는 정치가 윤리에 기반할 수 있다는 일반적 생각을 거부한다.

정치는 오히려 윤리적 질문이 제기되는 공간으로 파악해야 한다.

이것은 레비나스처럼 정치와 윤리의 비호환성을 전제한다면 놓치게 되는 지점이다.

  

  

### 보론:발터 벤야민

  

벤야민은 호르크하이머,아도르노,마르쿠제 등의 프랑크푸르트 학파의 영향에 속한다.

그들은 마르크스주의의 변형인 비판이론가들로 불린다.

  

그의 초기작은 유대교 신비주의의 영향을 받아서 밀교적 성격을 가졌다.

그러나 그는 공산주의자 아샤 라치스와 베르폴트 브레히트를 만난 이후 마르크스주의에 관심을 가지게 되었다.

1972년 미완으로 남게 된 [아케이드 프로젝트]로 알려진 방대한 무노하이론을 연구했다.

그의 변증법적 사적 유물론과 신적 폭력 개념은 지젝 철학에서 중요한 역할을 하게 된다.

벤야민은 입법적 폭력을 신화적 폭력으로, 법을 파기하는 폭력을 신적 폭력이라고 칭한다.

벤야민에 의하면 법의 내부에는 입법적 폭력과 법보존적 폭력이 항상 혼재한다.

입법적 폭력은 법보존적 폭력을 전제하며, 법보존 폭력은 입법적 폭력을 전제한다.

이러한 신화적 정당호는 오로지 신적 폭력을 통해서 극복가능하다.

  

이러한 신적 폭력은 신화의 순환과 급진적으로 단절한다.

  

  

  

### 폭력

  

지젝은 발터 벤야민의 [폭력 비판에 관하여]에서 저술한 신적 폭력 개념을 언급한다.

지젝에게 신적 폭력은 초자연적 힘이 아니라 순수한 인간 충동의 표현이다.

벤야민의 신적 폭력 개념에 드러난 신화적 차원은 지젝의 독법에서는 세속적 차원으로, 본능적 과잉이라는 현세적 차원으로 변모한다.

  

하지만 신적 폭력은 지젝에게 있어 하나의 의미에 머물지 않고 복합적인 의미를 포괄한다.

  

첫째, 그것은 의미 없는 기호이다. 신적 폭력은 그 의미를 알 수 없으므로 상징계에 속하지 않고 인식을 벗어난 실재계에 속한다.

우리는 신적 폭력을 해석할 수는 있지만 배후에 숨겨진 의미를 알 수는 없다.

  

둘째, 신적 폭력은 역사의 지속적 발전과 단절을 표시한다

그것은 항상 갑자기 근거 없이 출현하기 때문이다.

신적 폭력은 역사적 연속체에 편입될 수 없다.

  

셋째, 신적 폭력은 항상 주관적 결정과 결부된다. 객관적 기준이 부재하므로 폭력 행위를 신적인 것으로 이해할 위험성이 전적으로 주체에게 놓여져 있기 때문이다.

신적 폭력은 객관적이지도 주관적이지도 않다.

지젝은 폭력의 역할을 인정하며 폭력이 사회질서의 실제적 변화를 불러일으킬 수 있고 재편하는데 필요하다고 생각한다.

폭력은 혁명과정의 진정성에 대한 신호이며 폭력은 기존 권력관계가 실제로 붕괴되고 있다는 신호다.

  

자본주의 전복은 폭력의 갑작스러운 침입으로 나타날 때 비로소 가능한 것이다.

  

  

### 무(無)보다 더 적은 것

  

라캉은 대타자는 존재하지 않는다고 단언한다.

즉 상징 질서에 일관성을 부여할 수 없는 보증인은 없다.

상징 질서는 불완전하기 때문에 허구를 통한 보완이 필요하다.

지젝은 현실은 불완전하다는 결론을 내리며 현실은 심지어 무보다 더 적은것이라고 말한다.

지젝은 현실의 허구 너머에 허구의 현실이 있다고 말한다.

허구는 실제적 효과를 가지며 현실 자체의 구성을 위해 필수적이다.

허구를 통해 지탱되지 않는 현실이란 없다.

  

이러한 허구와 현실 사이의 뒤얽힘을 잘 보여주는 환자에 대한 농담이 있다.

한 환자가 침대 밑에 악어가 있다고 말한다. 의사는 이것이 편집증적 환각이라고 말하고 그를 치료한다.

환자는 결국 악어 보기를 멈춘다. 몇 달 후 정신분석학자는 악어 환상을 지녔던 환자의 친구를 만나 우연히 거리에 만나 그에게 환자가 잘 지내는지 묻는다.

  

“그 친구요? 악어에게 잡아먹혔던 그 친구?”

  

이 농담에서 현실과 허구 사이의 경계는 모호하며, 실제 효과를 야기하는데 허구가 얼마나 큰 힘을 가지는지 보게 된다

  

### 크림 없는 커피, 우유 없는 커피

  

지젝은 현실의 불완전을 설명하기 위해 <니노치카>라는 영화의 한 부분을 예로 든다.

  

카페에서 고객이 크림 없는 커피를 주문한다. 그러자 웨이터가 말한다.

“죄송하지만 크림이 다 떨어져서 우유 없는 커피를 드려도 될까요?”

고객은 블랙커피를 받는다.

  

그러나 이 커피는 매번 다른 부정에 의해 동반된다.

한번은 크림 없는 커피, 다음은 우유 없는 커피로.

지젝에 의하면 이 이야기는 결핍 자체가 긍정적 특징으로 기능하는 특별한 논리를 보여준다.

공산주의가 없는 민주주의는 , 예컨데 자본주의 없는 민주주의와 동일하지 않다.

역서 중요한건 부정으로 제외된 내용이다.

  

부정 자체는 긍정적으로 기재되어야 한다.

  

밤에 갈증이 날지 안날지 모르면 빈컵과 가득찬 컵을 모두 같이 옆에 두면 된다.

가득찬 컵만 있는건 부족한데, 우리가 갈증이 안나면 그 컵을 무시해버릴 것이기 때문이다.

따라서 부정적 사실은 빈 컵을 통해 인식되어야 한다.

불필요한 물은 빈컵의 공백 속에서 구체화 되는 것이다.

  

  

### 변증법적 유물론

  

지젝은 변증법적 유물론을 새롭게 정립하고자 한다.

지젝에 따르면 우리는 물질성을 비 활성적 실체로 이해해서는 안된다.

물질은 전통적 의미로서 물질적이지 않다.

지젝의 변증법적 유물론은 기존의 유물론과 구분된다.

그는 정신 또는 주체를 물질적 토대로 축소하지 않는다.

그에게는 정신과 물질의 이원론도 실질적 물질도 존재하지 않는다.

오히려 실질적 물질이 관계망 속에서 해체되는 “유물론 없는 유물론”이 문제시된다.

지젝에 의하면 주체는 비물질적이므로 물질적 조건으로 축소될 수 없으며 나 자신이 곧 육체가 아니라는 사실이 지젝에게는 물질적 특을 초월하는 주체의 진정한 행위 가능성을 열어준다.

고전적 마르크스주의처럼 정신이 물질적 토대의 단순한 작용이라고 간주한다면 주체는 결코 주어진 물질적 기반을 극복할 수 없을 것이기 때문이다.

지젝은 유물론과는 거리를 둠에도 불구하고 마르크스적 전통을 따르며, 변증법적 유물론의 새로운 정립의 필연성은 엥겔스 이후 이미 사적 유물론에 이미 정초되어 있다고 강조한다.

유물론은 자연과학적 영역의 모든 획기적 발견과 더불어 자신의 형식을 바꾸어야 한다고 엥겔스가 이미 말한바가 있기 때문이다.

  

이러한 획기적 발견의 예로 양자물리학을 들 수 있지 않을까

  

### 자본주의 비판

  

글로벌 금융위기 이후 자본주의 비판은 지젝 작업에서 중요한 부분에 해당한다.

그는 브레히트가 말한 문구를 즐겨 이용한다.

“은행 설립에 비하면 은행 강도는 별것 아니지 않은가?”

지젝은 브레히트와 더불어 이렇게 답하는 것이다.

  

글로벌 자본주의의 유토피아는 두번 죽었다.

첫번째 죽음은 2001년 뉴욕 세계무역센터 공격, 두번째 죽음은 2008년 금융위기로 말이다.

오늘날 자유주의로서 자유민주주의의 환상은 죽었다. 자유민주주의는 빈부 격차를 더 크게 만들었으며 테러 확산과 금융위기의 주요 원인 중 하나이기 때문이다.

그렇다면 이에 대한 대안은 무엇인가? 그것은 좌파 사회주의도 아니고 우파 포퓰리즘도 아니고 공산주의라는 것이다.

  

지젝이 오늘날 지적하는 자본주의의 문제는 다음과 같다.

  

생태적 파국

지적 재산에 대한 사유재산 관념의 부적절함.

새로운 기술 및 학문의 발전

새로운 형태의 인종차별정책,새로운 장벽과 슬럼가

  

지젝이 볼때 사회에 포섭된 자들과 배제된 자들을 구분하는 격차와 우리 사회의 공동체 실체를 지시하는 다른 세가지 적대들 사이에는 질적 차이가 있다.

다른 적대들이 인류 생존과 관계되는 반면 마지막 적대는 저으이에 대한 물음을 제기하기 때문이다.

  

지젝이 볼때 배제와 포섭 사이의 네번째 적대는 다른 것들을 위한 기준이 되므로 절대적 적대다

네번째 적대는 다른 모든것들을 결속시키는 매듭으로 작동하게 될 것이기 때문이다.

  

### 보론: 브레히트

  

독일 작가이자 감독이며 20세기 중요한 극작가중 한명이다.

그는 연극을 계몽의 도구로 취급했으며 관객에게 사유과정을 촉발시켜야 한다고 보았다.

  

### 보론:서푼짜리 오페라와 서사극

  

이는 브레히트의 극작이다. 대기업과 조직범죄 사이의 투쟁을 다룬다.

고전 연극과 달리 서사극은 관객이 극중 인묻르에게 비판적 거리두기를 하도록 한다.

브레히트는 관객이 공감하기 보다는 사유하도록 이끄는 극장을 원했다.

그는 낯설게하기 효과를 통해 이 목적에 도달하고자 했다.

이 목적을 위해 그는 의도적으로 연극을 환영에서 벗어나게 하여 그것이 연극이라는 사실을 의식하도록 한다.

고전극에는 무대와 관중석 사이의 경계를 지우는 상상적 네번째 벽이 존재한다.

그와 달리 서사극은 허구와 실재 사이의 상상의 벽이 존재한다.

이를 변증법적 극장이라고 칭한다.

  

변증법적 극장에서는 오락과 학습 사이에 모순이 발생해야 하며 관객의 환상을 파괴해야한다.

  

(예시:보이즈 어프레이드, 퍼니게임, 란티모스의 대부분 영화들..등등)

  

### 아래를 봐!

  

지젝은 2011년 월가 점령시위를 했다.

그는 이렇게 연설했다.

  

그들은 당신에게, 우리에게 몽상가라고 말합니다.

진정한 몽상가는 사물이 무한대로 지속되리라고 믿는 사람들이지 우리는 몽상가가 아닙니다.

우리는 악몽으로 변하는 꿈에서 깨어났습니다.

우리는 아무것도 파괴하지 않습니다.

우리는 시스템이 어떻게 자멸하는지 보는 목격자일 뿐입니다.

우리 모두는 만화의 고전적 장면을 아고 있지요. 고양이는 심연에 도달했지만 계속 앞으로 나가며 비로소 바닥으로 추락합니다.

더 이상 발 밑에 땅이 없다는 것을 깨닫지 못합니다. 고양이는 아래를 바라보는 순간에야 비로소 추락합니다.

이것이 우리가 하는 일입니다.

월가 젊은이들에게 이봐 아래를 봐! 하고 알려주는 것입니다.

  

  

### 민주주의인가 프롤레타리아 독재인가?

  

지젝은 민주주의가 자본주의와 분리될 수 없다고 생각하기 때문에 민주주의에 대해 비판적이다.

그러므로 민주주의에 대한 유일한 대안은 계급없는 사회로의 이행을 뜻하는 프롤레타리아 독재다.

이는 노동자 계급의 정치적 지배를 뜻한다.

다수의 이익을 위한 다수의 지배를 뜻하는 것이다.

  

프롤레타리아 독재는 완전한 공산주의로 이행되어야 했으며 이는 오히려 민주주의의 근본적 기능이기도 하다.

마르크스에 의하면 국가 권력의 전 영역은 독재의 영역이다.

국가 권력은 언제나 독재의 형식을 취한다.

이는 민주주의 국가에서도 마찬가지다.

프롤레타리아 독재는 지배의 모든 형식을 종식시키기 위한 필수 이행단계다.

지젝에 의하면 프롤레타리아트는 스스로 하나의 계끕으로 조직하는 구조적 능력이 없다는 특징이 있다.

그들은 자신의 반대편을 폐지함으로써 스스로를 폐지하는 유일한 계급이다.

하지만 지젝은 프롤레타리아트 개념을 수정한다.

이는 단순 노동자 계급 뿐 아니라 사회적 공간에 속하지 못한 사람들을 뜻한다.

슬럼 거주자, 난민, 단기노동자등이 이에 속한다.

  

  

### 계급 투쟁

  

엥겔스는 모든 사회의 역사는 계급투쟁의 역사라고 했다.

자본주의 사회의 계급투쟁은 노동자계급과 자본가 계급 사이에 투쟁이다.

  

노동자 계급 혁명은 모든 계급 차이를 폐지함으로써 계급지배를 종식시켜야 한다.

오늘날 사회는 계급투쟁이 끝나고 문화투쟁으로 넘어간것이 아니라 그저 문화차이는 사회적 총체성의 열쇠로 근본적 대립을 표현해내는데 실패하고 있을 뿐이다.

계급투쟁은 다양한 적대적 요소들을 상호 연결시키는 구조적 원칙으로 기능한다.

  

### 비상브레이크로서 혁명

  

마르크스는 때가 되면 역사가 자본주의 사회를 필연적으로 혁명으로 이끌것이라고 했다.

그러나 지젝에 의하면 오히려 우리는 역사가 예정된 대로 발전하리라고 믿지 않는다.

오히려 지젝에게 혁명의 과제는 더 이상 역사의 필연성을 실행시키는 것이 아니라 인류 역사의 파국적 열차를 멈추는데 있다.

  

### 무엇을 해야 하나?

  

참된 해방은 진리가 삶으로 살아질 때만 가능하다.

그에게 진리는 객관적 확실성이 아닌 반성적이고 참여적인 진리다.

그의 견해에 따르면 지식과 달리 진리는 진리를 애워싼 투쟁에 참여한 사람들에 의해서만 인식될 수 있다.

진리는 사랑과 비슷하다. 우리가 적극적으로 참여하지 않으면 객관적 사실에 대한 단순한 설명만으로 실제적 해방을 가져오는 데 실패하게 된다.

모든 객관적 현실은 이미 투쟁하는 주관성에 의해 중재되기 때문이다.

지젝에 의하면 주관적 관점으로부터 독립된 객관적 현실이란 존재하지 않는다.

주관성은 객관적 현실에 이미 기입되어 있다.

그러므로 진리는 오직 진리를 위한 투쟁을 통해서만 일어난다. 지젝은 혁명을 가능하게 하려면 객관적 조건이 무르익기를 기다릴 필요가 있다고 생각한다.

조건은 정치적 투쟁을 통해 무르익기 때문이다.

  

적절한 시점을 기다리기만 한다면 혁명을 위한 적시는 결코 오지 ㅇㄶ을 것이다.

  

### 붉은 잉크, 파란 잉크

  

동독에서 시베아리아로 업무차가 파견되었다.

한 친구가 검열관을 의식해서 코드를 정했다. 파란잉크를 쓰면 진실이고, 붉은 잉크로 쓰면 거짓말이로 보기로 했다.

한달 뒤 그 친구는 편지를 받았다.

모든 것이 파란색으로 적혀 있었다.

  

“여긴 모든 것이 굉장해. 가게는 좋은 생필품으로 가득 차 있어. 영화관들은 서방 영화를 상영하지. 집들은 크고 호화로워. 네가 살 수 없는 유일한 것은 붉은 잉크야”

  

우리는 모든 것을 다 가졌다. 우리에게 없는 것은 붉은 잉크, 우리의 부자유를 표현할 언어뿐이다.

우리의 과제는 우리 모두에게 붉은 잉크를 주는 것이다.

  

  

### 강요된 선택으로서의 자유

  

자유라는 것이 실제로 우리를 자유롭게 하지는 않는다.

자유는 강요된 선택의 특성을 지닌다.

지젝은 이 개념을 정확히 설명하기 위해 할리우드 코미디의 일화를 예로 든다.

  

영화 속에서 소녀가 남자친구에게 묻는다

“나랑 결혼할래?”

“아니”

“문제를 회피하지 마! 분명한 답을 해줘!”

  

그녀가 인정할 수 있는 유일한 답은 “그래” 즉 도피가 아닌 모든 것이다.

여기서 기초가 되는 논리는 강요된 선택의 논리다.

  

우리는 올바른 선택을 한다는 조건 하에서만 자유롭게 결정할 수 있다.

한 신부가 회의적인 사람에게 이렇게 묻는다.

“하나님을 믿습니까” “아니오” “문제를 히피하지 마십시오.”

이것도 마찬가지다.

회의론자가 믿음을 거부하는것은 회피에 불과하다.

민주주의는 근본주의를 택하는 것을 불가능하게 한다.

이러한 선택의 틀 안에서 근본주의의 유일한 대안은 의회 자유민주주의 정치체계다

지젝은 지배 이데올로기가 우리로 하여금 민주주의와 근본주의중 근본주의의 유일한 대안인 의회 자유민주주의를 결정하도록 강요한다고 비판한다.

그러나 그에게 근본주의를 진정으로 극복가능한것은 급진 좌파 정치뿐이다.

  

### 지젝, 자유의 철학자

  

지젝의 유물론은 현실이 불온전하다는 인식에 기반한다.

현실의 불완전성이 주체의 자유를 가능하게 한다.

상징적으로 구성된 현실에서 벗어나는 하는 무언가가 존재한다.

이 잉여의 이름이 자유의 행위자로 가능하는 주체다.

자유는 지젝에게 자연 또는 문화보다 근원적이다.

자유는 자연과 문화의 구분에 앞서는 급진적 부정성이다.

지젝에게 자유는 이서잉 아니라 광기,충동,무의식과 같은 부정성 안에 있다.

자유는 무의식적이다.

  

무의식은 의식과 무의식의 구분에 선행하는 제3의 영역이다.

  

지젝은 의식 밖에 영역이 있으며 이 영역은 상징적이거나 이데올로기적으로 구성되지 않은 자유의 영역을 나타낸다.

이 영역의 이름은 실재다.

실재는 지젝에ㅔㄱ 자유의 기반이다.

  

### 마르크스주의, 정신분석학, 지젝

  

마르크스주의와 정신분석학이 서로 밀접하게 연관되어있다는게 지젝의 생각이다.

이 둘은 물질세계를 변화시키는 공동의 목표를 가지고 있다는 것이다.

마르크스는 사회를, 정신분석은 주체를 변화시키고자 한다.

마르크스주의에 개인에 대한 이론이, 정신분석에는 사회분석이 결여되어 있다.

그래서 지젝은 마르크스주의를 정신분석을 통해 보충하는 동시에 정신분석학을 사회이론으로 확장시킨다.

그러므로 그의 철학은 사회에 대한 정신분석인 동시에 혁명적 주체에 관한 이론이다.

  

이런 결합으로 지젝의 철학은 마르크스주의자들과 정신분석학자 양면에서 격렬하게 비판받았다.

정신분석학이 혁명이론이라는 생각에 동의하지 못하는 것처럼, 마르크스주의자들도 주체가 부정성이라는 생각에 동의하지 못한다.

그밖에도 지젝은 이론 일관성 부족 및 유토피아에 대한 구체적 형식에 대한 설명이 부족하다고 비판받는다.

그러나 논쟁에 맞서 인정해야 할 사안은 지젝의 관점에서 유토피아 설계란 불가능하다는 점이다.

마르크스주의자들이 믿는 것처럼 역사상 모든 것을 포괄하는 계획도 , 예측 가능한 역사 발전 단꼐도 없기 때문이다.

이 지점에서 지젝은 마르크스주의와 거리를 두고 대타자는 존재하지 않는다고 말한 라캉을 따른다.

미래는 항상 부정적이고 사유 불가능한 것으로 머문다.

그럼에도 우리에게는 여전히 진리를 위한 우리의 투쟁을 통해 미래를 구성하는데 참여할 가능성이 있다.

지젝의 철학은 투쟁하는 주체들이 있는 한 진리는 발생한다는 것을 보여주는 것이었다.