  

### 요약

칸트는 형이상학을 제대로 전개하기 위해서는 논리학처럼 다른 학문과 경계를 잘 지킬 수 있는 토대가 필요하다고 생각했다.

바로 그 토대가 경험 이전에 알 수 있는 능력이다.

  

### 1.초판과 재판의 머리말

  

_“인간의 이성은 어떤 종류의 인식에 대해서는 특별한 운명을 갖고 있다. 인간의 이성은 스스로 거부할 수도 없고 대답할 수도 없는 어떤 문제에 대해서 괴로워하는 운명을 갖고 있다. 이성이 거부할 수 없는 것은 이성이 이성의 자연적인 본성 자체로부터 주어져 있기 때문이며, 대답할 수 없다는 것은 문제가 인가이성의 모든 능력 밖에 있기 때문이다”_

  

과연 칸트는 형이상학을 버리기를 원했을까? 아니면 더 확고히 하기를 바랬을까?

  

초판에서 칸트는 학문으로서 근본적인 형이상학의 빠른 출현을 위한 예비행사로서 형이상학적 인식이 하는 정당한 요구를 위해 법정을 마련해야 했다고 말한다.

  

많은 경험론자들이 자신들의 경험론의 체계와 기반을 형이상학에서 끌어와 확고히 했다.

칸트는 흄을 통해 독단의 꿈에서 깨어났다고 주장하며 유럽의 이러한 합리적 사고를 따라 자신의 철학을 정리하려고 했다.

바로 그 학문은 논리학이다. 칸트는 모든 인간의 지식과 진리는 논리학에 따라 정리되어야 하며, 논리학의 원칙이 곧 인식의 원칙이 되어야 한다는 생각을 하게 되었다.

  

칸트는 학문간 융합이 학문을 발전시키는게 아니라 오히려 기형으로 만든다 보았으며 논리학이 긴 시간동안 안전한 학문의 길을 걸을 수 있는 이유는 학문 간 경계를 잘 지켰기 때문이라고 생각한다.

논리학은 학문의 한계를 엄밀하게 규정하며 우연적이거나 본성적인 장애에 신경쓰지 않고 형식적 규칙을 엄밀하게 적용한다.

논리학의 제한성은 이성을 내포하고 있으며, 선천적 인식이 들어 있기에 가능하다.

이성은 이론적 인식과 실천적 인식으로 나뉜다. 이론적 인식은 대상의 개념을 단지 규정하지만, 실천적 인식은 대상과 대상의 개념을 현실화 시킨다.

이 두가지 인식을 논할때 이성은 순수한 부분만 다뤄져야 하기에 논리학은 제한성을 지킬 수 있고 모든 학문의 기초와 기본이 될 수 있다.

  

칸트는 본인이 안전한 학문이라고 생각하는 수학,논리학, 물리학이 취한 선천적 방법을 적용할 것을 주장하면서 철학적 생각의 새로운 혁명이 필요하다고 주장한다. 이것이 바로 코페르니쿠스적 혁명이다.

  

칸트는 대상을 기준 삼는다는 생각에서 인식을 기준삼는 것으로 바꾸었다.

  

칸트는 형이상학을 재건하여 수학이나 논리학처럼 견고하고도 확고한 학문으로 자리하기를 바랬다.

선천적 능력으로는 경험의 한계를 넘어설 수 없으며, 선천적 이성은 현상에만 적용되지 물자체에는 적용될 수 없다.

  

  

### 2.초판과 재판의 서론

  

우리는 경험을 통해서 대상에 대한 최초의 지식을 갖게 된다.

경험은 오감이상으로 우리에게 새로운 지식을 제공하지는 않는다.

진정한 보편성을 바라는 이성은 자극을 받아 경험에서 독립하여 스스로 명석하고 확실하기를 바란다. 칸트는 선천적인 것을 통해 진정한 일반성을 얻을 수 있다고 보았다,

  

선천적인것은 우리에게 두가지를 분명하게 해준다.

첫째ㅡ, 필연적인 명제가 가능하다면 그것은 무조건 선천적 판단이다.

둘째ㅡ, 경험은 상대적 보편성인 반면 선천적인 것은 엄밀하고 진정 보편적이다.

  

칸트는 선천적인 종합판단이 가능하다고 판단했고 이를 수학과 자연과학에서 찾았다.

칸트에게는 수학마저도 종합적이다. 7+5=12 일때 7과 5라는 두 수중 하나에 해당하는 직관을 보조로 하지 않고는 값을 얻을 수 없기 때문이다.

  

칸트는 선천적 종합판단이 가능한가에 대한 것으로 만족하지 않고, 나아가 순수 수학과 순수 자연과학이 가능한가라는 문제를 함께 고민했다.