  

칸트는 한늘까지 이를 탑을 구상했지만 한채의 집을 짓는데 만족했어야 했다.

칸트가 하고자 하는 것은 건축물을 짓는것이 아니라 설계도를 그리는 것이었다.

  

  

## 1.순수이성의 훈련

  

고대로부터 많은 철학적 방법론이 있었다. 철학적 방법 중에 독단적 방법, 가설적 방법, 통계적 방법처럼 사용되지 말아야 할 것과 비판적 방법과 같이 사용해야 할 것이 나뉜다고 칸트는 믿었다.

  

가장 먼저 사용하지 말아야할 방법론으로는 **독단론**이 있다.

이성의 모든 직관을 넘어서는 경우 수학적 방법을 잘못 취하게 된다. 철학은 순수 수학이 아니며 수학적 방법으로는 철학은 성공할 수 없다.

  

독단론에 이어 주의해야할 방법론은 **논쟁적 방법** 혹은 회의적 방법의 사용이다.

논쟁은 이율배반에서 보았듯이 구체적인 사건을 정당화시킬 수 있지만 정당화를 위한 증명방법은 될 수 없다.

  

마지막으로 가설적 방법 혹은 **통제적 방법**을 경고한다.

경험의 도움 없는 이성은 순수 생각만으로는 인식에 도달할 수 없다.

그럼에도 불구하고 경험외 가설을 세울 수 있을까? 가설로 규정된 대상이란게 가능할까?

그렇지 않다. 가설로 만들어진 대상은 공간과 시간 속에 존재하지 않는다.

이성개념은 이념이며, 경험으로부터 나온 대상을 갖지 못한다.

감성 없이 직관하는 오성을 생각해서는 안되는 것이다.

  

### 2.순수이성의 규준

  

순수이성의 훈련은 규준을 지키는 방법에 대한 것이다.

어떤 규준인가?

규준은 인식능력 일반을 올바르기 위해 사용하기 위한 선천적 원칙들이다.

이성의 사변적 사용은 객관적 의미를 가지지 못하기 때문에 칸트는 이성의 규준을 실천적 사용 혹은 도덕적 사용의 문제로 의미를 부여 했다.

이는 세가지 최고선으로 이어진다.

  

1.내가 무엇을 알 수 있는가?

2.내가 무엇을 해야만 하는가?

3.내가 희망할 수 있는 것은 무엇인가? 혹은 내게 허락된 희망은 무엇일까?

  

첫번재 물음은 사변적이다.

두번재 물음은 실천적이다.

세번재 물음은 실천적이면서도 이론적이다. 그러나 실천이란 끝까지 올라가면 사변적 물음이 된다. 이 문제는 행복과 연관시켜 파악된다. 목표달성으로서 행복은 실천적이며, 도덕에 따라 행동하는것은 도덕법칙과 관련된 것이다.

우리의 이성은 행복만으로 선하다고 하지 않는다. 규준속에서 행동하는 행동만이 최고선에 이른다

  

  

  

### 3.순수이성의 건축술

  

칸트는 건축술을 체계들의 기술로 이해한다. 체계적 통일성은 인식을 학문으로 만드는 것을 말한다.

건축술에 설계도면이 필요하듯이 이념도 실현되기 위해서는 도식이 필요하다.

도식은 이념에 따라 나누어지기 때문에 선천성 안에서 이루어진다. 이렇게 나누어진 도식은 이념에 멀어 보이지만, 시간이 지나면서 이념과 일치한다. 인식능력은 하나의 뿌리에서 나누어진 것이기 때문이다.

순수철학과 경험철학이 있다.

순수철학에서 순수이성의 철학은 선험적 순수인식에 대한 이성의 능력을 연구하는 예비학이다.

반면 나머지 하나는 체계적인 연관 안에서 이성에 의한 전체적 철학적 인식으로 형이상학이다.

다시 형이상학은 사변적 사용의 형이상학과 실천적 사용의 형이상학으로 나눈다.

전자는 자연 형이상학, 후자는 윤리 형이상학이다.

자연 형이상학은 좁은 의미의 형이상학이라고도 하며 수학을 제외한 모든 사물들의 이론적 인식에 대한 순수한 개념들에 의하 순수한 이성원리들을 내용으로 가지고 있다.

칸트는 이 자연 형이상학을 좁은 의미의 형이상학이라고 했다.

  

도덕 형이상학은 인간 행위와 행동을 선천적으로 규정하고 필연적으로 만드는 원리들을 내용으로 갖는 것이다. 인가 도덕성은 선천적인 것이기 때문에 합법칙성을 갖는다.

도덕 형이상학은 경험을 조건으로 하는 인간학에 기초해 있지 않다.

  

협의의 형이상학인 자연 형이상학을 순수이성의 선험철학과 순수이성의 자연학으로 나눈다.

선험철학은 주어져 있는 객관들을 상정하지 않고 대상들 일반에 관계하는 원칙들의 체계에서 오성과 이성만을 고찰하는 존재론이다.

자연학은 주어진 대상을 이성적으로만 고찰하므로 자연학이라고 한다. 이성적 자연 고찰은 이성의 사용이 자연적이거나 초자연적이다. 자연적인 경우 내재적이라고 하고 초자연적인 경우 초험적이라고 한다.

이에따라 칸트는 내재적 자연학과 초험적 자연학으로 다시 구별한다.

내재적 자연학일 경우 인식은 구체적 경험에서 적용될 수 있는 자연과 관계한다. 초험적 자연학은 모든 경험을 넘어서 경험의 결합에 관여한다.

전체 자연에 대한 자연학, 초월적 세계인식이고, 자연위에 있는 존재자와의 연관에 대한 자연학이 될 것이므로 이는 초월적 신의 인식의 문제가 된다.

이에 반해 내재적 자연학은 자연을 감관의 모든 대상들을 총괄하여 고찰한다. 즉 자연이 우리에게 주어진 그대로 선험적 조건에 따라 내재적 자연학을 고찰한다.

  

이렇게 칸트는 철학의 체계를 제시한다.

그러나 칸트는 우리가 진정 철학이라고 불러야 할 학문은 도덕 형이상학, 자연 형이상학, 그리고 비판 뿐이라고 말한다.

  

### 4.순수이성의 역사

  

칸트는 철학의 출발점이 잘못되었다고 본다. 칸트는 철학자에 대한 비판을 셋으로 분류하여 설명하고 있다.

  

**1) 이성인식의 대상으로서 철학적 방법론에 얽매인 철학자들**

에피쿠로스의 감각주의 vs플라톤의 지성주의

**2)이성인식의 근원으로서 철학적 방법론에 얽매인 철학자들**

경험주의 vs 이성주의

**3)이성인식의 방법으로서 철학적 방법론에 얽메인 철학자들**

자연주의적 방법과 과학적 방법