  

1

멕시코의 드라마는 너무 빠르게 제작되서 배우들은 작은 이어폰을 끼고 거기서 들리는 동작을 즉석에서 연기하는 법을 배운다.

이는 대타자에 대한 이미지를 제공해준다.

상징적 질서는 지금 여기에서 내 행동을 조종하고 통제한다.

  

2

대타자는 다양한 측면을 지나치게 단순화한다.

라캉에게 인간 존재의 현실은 상상계,상징계,실재계로 엮여 있다.

체스로 예를 든다면, 체스를 하기 위해 따라야 하는 규칙은 상징적 차원이다.

상상적 차원에서 각각의 말들은 특유의 형태를 가지며 서로 다른 이름으로 개별화 된다.

그래서 규칙이 같아서 사람마다 다른 이름으로 불릴수도 있다.

마지막으로 실재계는 게임 과정에서 영향을 미칠 수 있는 연속적인 환경의 전체집합이다.

경기자의 지능이나 경기자를 당황하게 하고 갑자기 게임을 중단시키는 예기치 못한 침법같은 것이다.

  

3

대타자는 상징적 차원에서 작동한다.

상징적 공간은 우리 자신을 측정할 수 있는 척도처럼 작용한다.

대타자는 항상 내 뒤에서 나를 지켜보고 있는 신이나, 내게 명령하여 내 인생을 바치도록 만드는 대의 같은 것이다.

  

말을 하는 동안 나는 단순히 소문자 타자, 개인일 수가 없다.

대타자는 항상 거기 있다.

예컨데 미녀와 섹스를 한 농부는 그녀에게 옛 친구로 분장해달라고 요구한다.

그녀가 분장하자 그는 허리를 쿡 찌르며 “무슨일이 있었는지 알아? 나 미녀랑 한번 잤다”라고말한다.

이는 순수하게 사적인 쾌락 가능성을 배반한다. 섹스는 언제나 다른 사람에 응시에 의존한다.

  

4

이런 근본적 힘에도 불구하고 대타자는 가상적이며 부서지기 쉬운 것이다.

대타자는 행위하는 한에서만 존재한다. 이는 마치 공산주의나 민족 같이 이데올로기적 대의의 위상과 같다.

개인들은 그것들을 위해 생명을 바칠 준비가 되어 있지만, 존재하는건 개인들의 행위 뿐이다.

개인들이 그걸 믿고 나서야 현실적으로 작동하는 것이다.

  

  

5

이는 마치 증상과 같지 않은가.

프로이트에 의하면 증상이 형성될때 우리는 가장 은밀한 비밀, 무의식적 욕망과 외상에 대한 암호화된 메세지를 형성한다.

이때 증상의 수신인은 실제적 타인이 아니다.

분석가가 증상을 해독하기 전에는 그 증상의 메세지를 이해할 수 있는 사람이 없다.

그렇다면 증사으이 주신자는 대타자밖에 없다.

대타자의 가상성은 가상적 질서가 개인과 독립적으로 존재하는 영적인 실체가 아니라 개인들의 연속적 행위로 지탱되는 어떤 것이다.

  

그러나 개인이 아니라 대타자에게 말을 건다는것은 대체 무슨 뜻인가?

  

6

다나오이는 트로이를 포위한 그리스인들이다.

그리스는 트로이에 목마를 선물한다. 트로이 사람들이 그것을 받음으로써 그리스 사람들은 트로이에 침입할 수 있게 된다. 라캉에 따르면 언어는 트로이 목마 같은 위험한 선물이다.

언어는 공짜로 주어진다. 하지만 언어를 받아들이는 언어는 우리를 식민지화한다.

  

상징적 질서는 자신을 선물로 공표하기 위해 그 내용을 비워버린 어떤 선물에서 출현한다.

선물 제공시 문제가 되는 것은 내용이 아니라 준자와 받은 자 사이의 연관 관계다.

  

  

7

연인에게 줄 선물은 자신의 사랑을 상징하려면 쓸모가 없어야 한다.

그 잉여성으로 불필요해야만 한다.

이와 같은 상징 질서의 신비를 교감적 커뮤니케이션이라고 부른다

  

8

상징적 교환의 원초적인 차원은 거절되기를 요구하는 텅 빈 제스처다.

  

브레히트의 희곡에서는 어린 소년이 그의 운명이 어떻게 되더라도 자의로 찬성하라는 요구를 받는다.

한 사회에 속한다는 것은 무조건적으로 강제되는 것을 자유롭게 수락하다록 요구하는 역설적인 지점을 내포한다.

어떤 경우든 반드시 해야 하는 것을 자진해서 하는 이 역설은 항상 따라 붙는다.

  

9

회사의 승진 경쟁에서 친구를 이겼을때 내가 해야 할 적절한 행동은 나 대신 친구가 승진하도록 양보하는 것이다.

그러면 친구는 정중히 내 제안을 거절해야 하고 이렇게 둘의 우정은 안전하게 유지된다.

우리는 이 예쩔에서 상징적 교환의 가장 순수한 형태를 발견한다.

그 제스처는 거절되어야 하는 것이다.

상징적 교환의 마술은 최종 목적지에서 출발점에 서게 되지만 둘 사이에는 연대의 협약이라는 성과가 발생하게 되는 것이다.

  

  

10

이 텅빈 텍스처를 통한 사회적 결합은 반사회적 성격이상자, 소시오패스의 특성을 보여준다.

그들은 인간 행동의 대부분은 상호 작용 자체를 위한 것이라는 것을 이해하지 못한다.

그들의 언어를 순수한 소통의 도구로만 사용한다. 그는 언어를 사용하며 언어에 사로잡히지 않는다.

그는 언어의 수행적 차원에 무감각하다.

그는 사회적 상호 작용을 규제하는 도덕 규칙을 인식할 수 없다.

자신의 이해관계에 부합할때만 도덕적으로 행동할 수 있는 것이다.

반사회적 성격 이상자는 공리주의에서 비롯된 도덕의 개념, 도덕이란 자신의 이익을 철저히 계산하면서 행동하는 것이라는 생각을 올곧게 실천한다.

그에게 도덕이란 근저에서 동일시하는 어떤 것이 아니라 따라야 하는 하나의 이론이다.

  

악을 행하는 것은 계산 미스지, 죄가 아니다

  

11

이러한 소시오패스적 언어사용 때문에 언어 속에서 우리가 선택하는 모든 선택은 메타선택이 된다.

선택 자체에 대한 선택이며 선택 좌표 자체를 변경시키는 선택이다.

  

“제발 나는 너를 진실로 사랑해. 우리가 함께하면 나는 너에게 모든것을 바치겠지만, 거절하면 나도 어쩔 수 없이 네 인생을 파멸시킬거야”

  

12

나는 투명한 선택 앞에 있지 않다.

말의 뒷부분이 말의 앞부분을 손상시킨다.

나를 파멸시킬 준비가 된 사람은 결코 나를 진실로 사랑할 수 없다.

그래서 나에게 주어진 현실은 선택과 모순된다.

  

물론 위선을 함축해서 이렇게 다시 쓸수는 있다.

“나는 너를 사랑하기 때문에 네가 뭘 하든 받아들일거야. 그래서 너의 거절이 나를 파멸시킬지라도 네가 진정으로 원하는 것을 해줘. 그 선택이 나에게 어떤 영향을 미칠지는 고려하지 않아도 돼”

  

물론 이 제안이 오류인 것은 이것이 그저 강요나 압박으로 사용된다는 점이다.

“내가 이토록 너를 사랑하는데 어떻게 거절할 수 있니”

  

13

  

우리는 상징계의 선험적인것, 즉 인간 실천 범위를 제한하는 형식적 네트워크를 인식할 수 있게 되었다. 이는 발화수행적 차원에 대한 표준 이론을 넘어선다.

  

라캉은 루카치의 글을 참조하여 이중의 계기를 설명한다.

루가치에게 의식은 어떤 대상에 대한 단순한 지식과 대립된다.

지식이 대상에 외재적이라면 의식은 실천적으로 대상 자체를 변화시키는 행위다.

그는 자신을 행하는 사람으로 선언함으로써 그것을 행한다.

주체가 변모하는 고유한 순간은 행위의 순간이 아니라 선언의 순간이다.

선언의 반성적 계기가 의미하는 것은 발화는 어떤 내용을 전달할 뿐만 아니라 동시에 주체가 그 내용과 관계 맺는 방식을 알려준다는 것이다.

  

14

유용성이란 것도 반사적 개념으로 작용한다.

유용성은 언제나 유용성의 의미에 대한 주장을 내포한다.

  

15

이러한 분석의 대가는 레비스트로스다. 그에게는 음식 역시 사고를 위한 음식이다.

날것, 굽기, 끓이기라는 세가지 요리법은 기호학적 삼항 체계로 기능한다.

자연과 문화의 대립, 그리고 그 둘의 매개를 상징한다고 할 수 있을 것이다.

레비스트로스에 의하면 똥 역시도 사고를 위한 재료이며, 서구 사회의 세가지 기본적 변기모양은 세가지 요리법에 대응하는 배설의 삼항을 구성한다.

독일 전통 변기는 변기 구멍이 앞에 있어서 똥 냄새로 병이 있는지 조사할 수 있다.

프랑스 변기는 구멍이 뒤에 있어서 물을 내리면 똥은 빨리 사라진다.

마지막으로 미국 변기는 두 형태의 중간 형태로 변기에 가득 차 있는 물에 똥이 떠 있지만 자세히 조사할 수는 없다.

  

이는 우리 몸에서 나온 불쾌한 배설물을 주체가 어떻게 대할 것인가 하는 이데올로기적 태도를 분석할 수 있다.

  

  

16

헤겔은 독일, 프랑스, 영구이라는 지리적 삼항을 세가지 실존 태도로 해석했다.

독일은 반성적 철저함, 프랑스는 혁명의 조급함, 영국의 온건한 공리적 실용주의가 그것이다.

이는 각각 독일 보수주의, 프랑스 협명적 급진주의. 영국의 자유주의로 해석된다.

  

사회생활에서 가장 중시하는 것은 독일은 형이상학과 시, 프랑스는 정치, 영국의 경제가 대립된다.

화장실과 관련해서는 이렇게도 말할 수 있다.

모호하고 관조적인 호기심, 불쾌한 것을 제거하려는 성급한 시도, 적당히 처리되었어야 할 일상적 대상으로서 배설물을 대하는 실용적 접근법 말이다.

  

17

이 상징적 상호 작용의 선언적 차원은 인간관계에서의 미묘한 상황을 통해 예증할 수 있다.

몰래 바람을 피는게 공공연한 커플이 있다.

그런데 바람을 피는것을 남자가 공개한다.

아내는 공황에 빠진다.

“단순한 바람이라면 나한테 왜 말하죠? 그 이상인게 분명해요”

뭔가를 공개적으로 보고하는 행위는 중립적이지 않다.

그것은 보고되는 내용 자체에 영향을 미친다.

그냥 비밀을 말하지 않는 사람과 비밀을 말하지 않겠다고 명시적으로 말하는 사람은 다르다.

  

18

지금 우리가 다루고 있는 것은 인간의 발화에 내재하는 언표 내용과 언표 행위 사이의 해소 불가능한 간극이다.

  

19

테러 용의자에 대한 고문을 공개적으로 승인하자는 주장을 하면서 공공연하게 비밀리에 하고 있었던 일이라고 주장하는 경우를 보자.

우리는 물어야 한다. 당신이 원하는게 그저 비밀스럽게 고문하는 것이라면왜 그 사실을 공개적으로 말하는가?

  

20

불필요하게 넘치는 진술처럼 뭔가를 숨기는 것 역시 부가적 의미를 창조하고 확인시킬 수 있다.

  

21

앵글턴이라는 인물을 보자 . 그는 1973년까지 20년간 cia내부 간첩을 밝혀내는 방첩부장으로 일했다.

그는 문학적 소양과 교양을 갖춘 카리스마 넘치는 인물이며 편집증 성향이 있었다.

그는 kgb 이중 스파이에 계획된 거대한 음모가 있다고 믿었으며 중요한 정보를 가지고 온 kgb 망명자들을 가짜라고 주장하고 소련에 돌려보내기까지 했다.

그의 전황은 종국에 총체적 정체 상태에 빠졌다. 그는 재임기간 동안 단 한명도 진짜 스파이를 발견하지 못했다.

  

22

우리는 이렇게 질문할 수도 있다. 앵글턴은 스파이를 찾아다니는 임무를 띈 스파이가 아닐까

그는 cia를 교란시키고 미래의 kgb 망명자들을 감지하지 못하게 하려는 계획이 아닐까

앵글턴이 생각하는 음모는 존재했다. 그것은 음모에 대한 관념 자체다.

cia 내부에는 스파이가 존재했다. 앵글턴 자신이 스파이다.

거기에는 편집증적 태도의 진실이 있다.

그것은 그것이 싸우고 있는 파괴적 음모 그 자체다.

  

23

도둑으로 의심받은 노동자에 대한 이야기를 상기해보자.

매일 저녁 퇴근할 때 그가 끌고 가던 운반 수레를 꼼꼼히 조사했지만 감독관은 아무것도 찾을 수 없었다.

그 안은 항상 텅 비어 있었다.

감독관은 한가지 사실을 발견했다.

그 노동자가 훔친것은 바로 수레였던 것이다.

이 반성적 역전은 커뮤니케이션 자체에 내재해 있다.

우리는 소통 행위의 내용 속에 소통 행위 자체에 내재해 있다.

우리는 소통 행위의 내용 속에 소통 행위 자체를 포함시켜야 한다.

왜냐하면 소통 행위의 의미는 그것이 하나의 소통 행위라는 사실을 반성적으로 주장하는 것이기도 하기 때문이다.

이 점이 무의식의 작동 방식에 대해 잊지 말아야 할 첫번째 사항이다.

그것은 수레 안에 숨어 있지 않다. 그것은 수레 자체다.