  

1

아리스토텔레스의 윤리학을 보면 어떤 타자의 형상이 우리를 대신해서 울음과 웃음같은 내밀하고 자발적인 느낌과 태도를 떠맡는 것 같다.

몇몇 사회에서 장례식에서 울어주는 역할로 고용된 여자들이 이런 역할을 한다

그들은 유족들이 유산분할등 보다 이로운 일에 전념할 수 있도록 스펙타클하게 애도한다.

이와 유사하게 티베트의 마니차는 기도문이 쓰인 종이를 원통 속에 넣고는 기계적으로 돌리는 것인데 그럼으로써 바퀴가 대신 기도를 해준다.

나는 속으로는 음탕한 생각을 할지라도 스탈린주의자들의 말처럼 객관적으로는 기도하고 있는 것이다.

코미디 방송의 웃음소리를 떠올려보자. 내가 웃지 않아도 코미디 쇼는 긴장 완화를 느끼게 해준다. 티비는 내 대신 웃어준다.

  

2

이 이상한 기제를 이해하기 위해서는 상호 작용이라는 개념에 상호 수동이라는 짝패를 보충할 필요가 있다.

나는 점차 스크린과 상호작용하며 대화적 관계 속으로 들어간다.

상호 작용의 또다른 측면이 상호 수동성이다.

상호작용을 하는 것의 이면은 나 대신 수동성을 갖는것, 내게서 수동성을 빼앗는 것, 그래서 대상 자체가 나 대신 쇼를 즐기고 자발적인 향락의 의무에서 해방시켜주는 상황이다.

비디오 녹화 애호가들은 실제로는 비디오나 방송을 거의보지 않는다.

녹화 비디오가 나를 대신해서 필름을 보고 있듯이 말이다.

오늘날 포르노그래피 역시 이렇게 상호 수동적으로 작동하고 있다.

X등급 영화는 더 이상 그의 은밀한 자위행위를 돕는 수단이 아니다.

단지 행위가 이뤄지는 스크린을 응시하는 것만으로 충분하다.

  

3

나 대신 웃어주는 행위자는 공중이라는 익명의 대타자가 아니다.

그것은 스스로를 웃기고 있는 화자 자신이다.그의 강박적 웃음은 뭔가 바보짓을 했을 때 내뱉어야 했다고 느낀 “저런”과 비슷하다.

이 상황의 미스터리는 내 실수를 목격한 사람이 대신 “저런”을 해도 된다는 것이다.

저런, 은 바보 같은 실수를 상징적으로 등록하는 것이다.

구성원 전체가 알고 있는 껄끄러운 일을 얘기하는 사람이 있을때 우리가 깜짝 놀라게 되는 상황일때 왜 사람들은 놀라는가?

이제 더이상 알지 못하는 척 하지 못하고 대타자가 그걸 알아버렸기 때문이다.

  

4

이런 상호수동성은 헤겔의 ‘이서으이 간지’ 개념과 정반대다.

이성의 간지에서 나는 타인을 통해 활동한다.

타인이 나를 대신 활동하는 동안 나는 편안히 앉아 있을 수 없다.

나는 대상과 나 사이에 다른 대상을 끼워넣음으로써 목적을 달성할 수 있다.

적대적 관계에 있는 사람을 공격하는 대신 그를 다른 사람과 싸우게 함으로써 둘이 치고 박고 싸우다 박살 나는 것을 지켜볼 수 있다.

이것이 헤겔 절대 관념이 역사를 관토앟여 지배하는 법이다.

  

반대로 상호 수동성은 나는 타자를 통해 수동적이게 된다.

나는 경험의 수동적 측면인 즐김을 타인에게 양보한다. 그동안 나는 지속적으로 능동적 참여를 할 수 있다.

  

5

이것은 우리를 가짜 행위란 개념으로 데려가준다.

사람들은 어떤 일이 발생하지 않기 위해 아무것도 바꾸지 않기 위해도 행동할 수 있다.

거기에 강박신경증자의 전략이 있다.

그는 실재적인것이 발생하는 것을 막기 위해 죽기 살기로 활동한다.

  

정신분석 치료중에 강박신경증자는 분석가에게 끊임없이 사건 사고, 꿈, 자기 인식의 말들을 쏟아낸다. 하지만 그의 끊임없는 발화행위는 잠시라도 말을 멈추면 분서가가 진실로 문제 되는 것을 물을 수도 있기에 두려움을 갖는다.

  

6

진보 정치의 많은 부분에서 직면하는 위험은 수동성이 아니라 유사 능동성, 활동과 참여 몰입에 있다.

  

권력을 가진 자들은 비판적 참여를 침묵보다 선호한다

이러한 상호 수동성 상황에 맞서는 첫걸음은 수동성 속으로 물러나는 것, 참여를 거부하는 것이다.

  

7

이런 가짜 행위와 비슷한 것을 프로테스탄트의 예정설에서 만날 수 있다.

예정설의 역설은 우리의 운명이 미리 정해져 있으며 구원은 우리의 행위로 이루어진 것이 아니라는 교의가 역사상 가장 생산적인 활동을 촉발한 사회시스템인 자본주의를 정당화하는 근거로 사용되었다는 것이다.

사태가 이미 정해져 있다는 사실 자체가 우리를 열정적 활동에 참여시킨다.

우리는 대타자의 고정불변을 지탱하기위해 끊임없이 행동한다.

  

8

이렇게 우리의 내밀한 감정과 태도가 타자의 형상으로 전치되는 현상은 라캉의 대타자가 지닌 핵심적인 요소다.

이 현상은 감정뿐만 아니라 믿음이나 지식의 경우에도 발생한다.

타자는 나를 대신해서 믿거나 알 수도 있다.

주체의 지식이 타인에게 전치되는 현상을 지시하기 위해 라캉은 안다고 가정된 주체란 개념을 사용한다.

범죄 tv시리즈에서 중요한건 추리과정이지 그 결과가 아니다.

  

9

이는 범행을 누가 저질렀는지 미리 아는건 우리 뿐 아니라 그 형사이기도 하다.

사실 그는 누가 범죄자인지 안다. 그는 절대적 확신으로 용의자가 범행을 저질렀음을 알고 어떻게 용의자에게 증명하느냐다.

이러한 순서의 기이한 역전은 신학적 의미를 가지고 있다.

종교적 믿음의 소유자는 신을 믿고 나서 그 믿음을 기반으로 신념의 진실성을 입증할 증거를 따진다.

  

10

이는 ‘안다고 가정된 주체’로서 정신분석가가 치료 과정에서 갖게 되는 기능을 보여준다.

환자가 치료에 참여하게 되면 환자는 절대적 확신 속에서 분서가가 자신의 비밀을 안다고 생각한다.

분석가는 경험론자가 아니기에 그는 환자와 다 가설이 아닌 환자의 무의식적 욕망에 대한 확신을 체현한다.

라캉은 환자가 이미 무의식 속에서 알고 있는 것을 분석가에게 전가시키는 이 현상을 전이의 핵심으로 지적한다.

분석가는 이미 내 증상의 의미를 안다고 가정하면 나는 내 증상의 무의식적 의미에 도달할 수 밖에 없다.

프로이트와 라캉 사이에 차이가 있다면, 프로이트가 전이의 심적 역학을 상호 주관적 관계에서 찾는 반면 라캉은 전이 현상의 풍부한 경험으로부터 미리 가정된 의미의 형식적 구조를 도출한다.

  

11

전이가 예시하는 일반적 규칙은 새로운 내용의 창안은 과거의 기원적 진실로의 회귀라는 가공의 형식 속에서만 발생할 수 있다는 것이다.

프로테스탄티즘으로 되돌아가기 위해서 루터는 기독교사에서 가장 위대한 혁명을 수행하는데, 그는 자신이 단지 수 세기에 걸친 가톨릭 타락 때문에 가려진 진실을 드러낼 뿐이라고 생각한다

전통으로 돌아가는 행위 속에서 그들은 전통을 창안한다.

  

12

안다고 생각하는 주체는 이차적인 것일 뿐이다. 사람들은 믿음을 타인에게 전가한다. 우리는 타인을 실망시키지 않기 위해, 타인의 믿음에 부합하기 위해 믿는 척 한다.

  

13

그때 믿음이 전치되는 자들은 존자하는 특정인 한명이 아닌 신화적 창시자거나 비인칭적 “사람들”의 형상을 띈다.

  

14

이것이 오늘날 믿음의 위상이다.

아인슈타인은 “신은 주사위 놀이를 하지 않는다”라고 했지만 보어는 “신에게 무얼 해야하는지 알려주지 마라!!”라고했다.

  

그가 행운을 가져온다는 미신의 물품을 가지고 있는걸 손님이 지적하자, 보어는 답한다.

  

“나역시 믿지 않는다? 내가 그걸 갖다 놓은 의유는 누군가 그걸 믿지 않을때도 행운을 가져온다고 했기 때문이다”

  

15

우리는 종교를 믿지 않고 라이프스타일의 존중으로 관례나 의례를 따를 뿐이다.

그리고 그것이 우리가 근본주의자들을 문화파괴자로 보는 이유다. 그들은 정말 자기들의 믿음을 진짜인줄 아는 것이다.

  

16

믿음이 너무 철저해서 힘들다면 하는척을 하면 된다. 척과 믿음 사이에서 믿음은 객관화되고 믿음을 떼어내 숨쉴 거리를 얻을 수 있을테니 말이다.

  

17

이는 상징적 질서의 심리적이지 않은 특징일 보여줄것이다.

우리가 타인을 통해 기계적으로 믿음을 가질때, 우리는 나 자신의 내적 상태를 떠올리지 않은 채 그 감정과 믿음을 내것으로 만드는 과업을 성취하는 것이다.

우리는 궁금하지 않은데도 “안녕하세요”라고 말한다. 마치 안녕하시냐고 묻는것치럼

  

18

가면이 오히려 실제보다 진실할 수 있다는 것이다. 라캉이 말하는 진실은 허구의 구조를 지닌다는게 바로 이 말이다.

  

19

리얼리티 티비쇼의 참가자는 진짜 자기를 연기하더라도 우리에게 그들은 허구적 인물이다.

상징적 가면은 가면을 쓴자의 진짜 현실보다 중요하다. 나는 내 눈이 아니라 그의 말일 믿어야 하는 것이다.

  

자신의 눈만 믿는 냉소주의자가 놓치는 것은 허구가 우리 현실을 구성하고 있다는 것이다.

  

20

라캉이 상징적 거세라고 부른것이 바로 즉각적 심리적 정쳬성과 상징적 정체성 사이의 간극이다. 남근은 이 상징적 거세의 기표다.

남근이 기표인 이유는, 전통권력과 달리 권력은 권력자에게 있는게 아니라 외재적인 것이기 때문이다. 나는 그것을 “입는”것이다.

거세는 직접적 존재인 나와 상징적 존재인 나 사이의 간극이다.

거세는 사실 권력의 동의어인 것이다.

남근은 사실 가면이나 상징 같은 것이다.

남근은 일종의 신체없는 기관으로 신체 일부가 되지 않은채 내 몸에 달라붙어 과도한 보충성으로 삐쳐 나오는 것이다.

  

21

주체는 결코 자신의 가면과 하나가 될 수 없다.

“왜 나는 네가 나라고 부르는 그 존재인가?”

주체와 상징적 동일시는 역사적 이데올로기적 배치에 의존해있다.

  

우리는 “알튀세”가 “이데올로기적 호명”이라고 부르는 것을 다루고 있다.

우리는 이데올로기가 우리를 호명한 결과다.

  

“너는 내가 네 연인이라고 말하는데, 내 속에 네 연인으로 만드는 것인 무엇이니? 너는 내 무엇을 보았길래 그토록 나를 욕망하는 거지?”

  

연인이라는 타이틀의 사라지면 나에게 뭐가 날을까

  

22

히스테리 환자에게 문제가 되는건 어떻게 그와 타인들을 보고 욕망을 구분할 것이냐다.

이는 “인간은 타자의 욕망을 욕망한다”는 말로 우리를 인도한다.

  

타자를 위한 욕망, 타자가 원하는 욕망, 타자가 원하는 것에 대한 욕망.

  

질투라는 인간본성을 제한하기 위해, 롤스는 불평등은 자연의 불평등만 존재해야 한다고 얘기한다. 그러나 그가 알지 못한건 그런 방식으로는 무제한적 원한이 폭발할 수 있다는 것이다.

그런 사회에선 내 낮은 지위가 정당화되고 내 실패는 사희적 실패라고 말하기를 부정당한다.

  

일반적으로 사람들은 자신의 불평등이 맹목적인 힘의 결과라고 간주할 때 불평등을 훨씬 쉽게 받아들인다.

  

자본주의 시장 아래 성공과 실패를 “그럴 이유가 있는” 우연으로 받아들이게끔 한다는 것이다. 실패는 능력의 열등이 아니라 우연이기에 더 쉽게 받아들여진다.

  

23

라캉의 평등으로서 정의 관념은 시리심에 기반을 두고 있다는 점에서 니체나 프로이트와 같다.

정의의 궁극 요구는 타인의 과도환 향락을 막아서는 것이다. 이것의 필연적 결과는 금욕주의다.

똑같은 향락을 강제할 수 없기에 강요할 수 있는건 똑같은 금지의 공유 뿐인 것이다.

  

그런데 오늘날 관용주의는 보편적으로 명령한다.”즐겨라”

우리의 향락은 어느때보다 가로막혀있다.

이것이 니체가 말한 최후의 인간인 것이다.

오늘날 지방 없는 크림, 제로칼로리 음료, 섹스없는 가상섹스, 전쟁 없는 전쟁으로서 파월의 독트린, 정치 없는 정치로서 행정기술 말이다. 타자없는 타자로서 자유주의 문화 다원론 말이다

  

24

가상현실은 생산품의 제공 절차를 간략하게 일반화한다. 그것은 실재의 저항이 제거된 상징적 현실을 제공한다.

그와 같은 방식으로 무알콜 맥주, 디카페인 커피는 실재가 아니면서도 커피같고 맥주같은 향기와 맛을 준다.

당신은 모든 것을 즐길 수 있다. 실체가 제거된 한에서만!

  

25

히스테리를 설명할 수 있는 좋은 문구가 있다.

홀저의 “내가 원하는 것으로부터 나를 보호하라”라는 말이다.

여성은 가만히 놔두면 자기파괴적 광분에 사로잡히기 때문에 자애로운 남자에게 보호받아야 한다는 것이다.

“스스로 통제하지 못하는 자기파괴적 욕망으로부터 나를 보호하라” 이는 오늘날 여성들의 욕망이 극단적으로 소외되어 남성의 욕망을 욕뫙한다닌 사실로 읽을 수 있다.

  

26

즉 위 말은 곧 “내가 내 속에 있는 진정한 열망을 표명하는 것처럼 보일 때, 내가 원하는 것은 가부장 질서에 의해 부과된 것이며, 해방의 조권은 소외된 욕망의 악순환을 끊어버리고 자율적으로 욕망하는 법을 배우는 것”이다.

  

그런데 “내가 원하는걸로부터 나를 보호하라”를 반대로 해독하면 어떨까?

우리 욕망의 비일관성을 수용하고, 해방을 가로막는것이 욕망임을 수용하라는 것./이것이 라깡의 쓰디쓴 교훈이다

  

이 교훈은 히스테리 환자의 궁극적 타자, 즉 히스테리 환자의 호소 대상으로 우리를 인도한다.

히스테리 환자가 안다고 가정하는 주체에게 기대하는건 “나는 누구인가?”에 답을 주는 것이다.

분석가는 이를 피해야한다. 그는 안다고 가정되는 사람이지만 스스로 그 자리를 파괴하고 환자로 하여금 욕망의 보증인이 없음을 인식시키는 것이다.