  

1

리비도에 육체를 부여하는 기관을 라멜라라고 부릅니다.

라캉은 라멜라를 프로이트가 부분대상이라고 부른 것의 한 형태로 상상합니다.

그것은 신체 없이도 존속하는 신비로운 자동성을 지닌 기관입니다.

  

이는 이상한 나라의 앨리스에서 육체없이도 좋아! 라고 말하는 체셔고양이와도 같습니다.

꼬리부터 모든것이 사라지고도 미소는 얼마간 남아 있습니다.

앨리스는 생각합니다 “미소 없는 고양이는 본적 있지만 고양이 없는 미소라니! 지금까지 본 것 중 가장 흥미로운데!”

  

2

라멜라는 순수 표면의 존재로 하나의 매체로부터 다른 매체로 자신을 이전시킬 수 잇습니다.

라멜라는 나눌 수 없고 파괴할 수 없으며, 죽을 수도 없습니다.

그것은 공포 소설에 나오는 존재처럼 안죽은것 undead입니다.

라멜라는 존재하지 않고 존속합니다.

그것은 비실재적이며 순수한 유사 존재이며, 중심의 공백을 덮고 있는 것으로 보이는 다양한 현상들이고 그 지위는 순전히 환영적입니다.

  

3

리비도의 파괴 불가능한 고집을 축음 충동이라고 합니다.

죽음충동이란 역설적으로 불멸성이라는 대립물이 나타나는 방식입니다.

삶과 죽음의 순환 너머에 지속되지 않는 존속에 붙여진 것입니다.

프로이트는 죽음 충동을 이른바 반복 강박, 유기체에게 주어진 자연적 한계를 벗어나, 유기체의 죽음까지 초월하여 존속하는 기괴한 고집으로 보았습니다.

  

4

에일리언은 라멜라와 닮았습니다.

라캉이 말한 모든 것이 이 영화에 있습니다.

이 괴물은 파괴 불가하고 누군가 괴물을 절단한다면 단지 이 괴물은 여러개로 복수화 될 뿐입니다.

그것은 다양한 형태로 모습을 바굴 수 있으며 순수하게 악마적인 동물성을 가지고 있으며 기계적이고 맹목적입니다/

에일리언은 순수한 생명의 리비도로, 파괴 불가능하고 불멸적입니다.

  

5

라멜라는 상상계의 영역에 남아 있습니다/

물론 재현 불가능한 것의 경계로까지 상상을 밀고나간 이미지지만 라멜라는 상상계와 실재계의 교착점에 잇습니다.

그것은 모든 정체성을 녹여버리고 모든 것을 삼켜버리는 원초적 심연으로, 상상적 영역 속의 실재를 나타냅니다.

  

6

라멜라의 실재성은 과학적 양태의 실재성과 대립되어야 합니다.

라캉은 포스트모던 상대주의자가 아닙니다. 라캉은 오히려 안티 포스트모더니스트이며 그는 과학을 우리 자신에 대해 말하는 하나의 스토리라고 생각하는 관념에 불과하다는 그러한 생각에 반대합니다.

  

과학이 겨냥하는 실재에서 인간을 분리하는 것은 또다른 실재입니다.

성관계는 없습니다. 인간의 성은 결핍으로 특징지어져 있으며 성적 차이는 어떤 공통분모도 없는 두 개의 성적 위치의 대립이고 향락은 근본적 상실을 배경으로 해서만 획득될 수 있습니다.

라멜라의 신화는 살아 있는 존재가 성적 차이의 체제로 들어갈 때 상실한 것을 구현하는 환영적 실체를 제공합니다. 이 상실에 대한 프로이트의 명칭 중 하나는 거세기 대문에 라멜라는 거세의 실제적 이면이라고 할 수 있습니다.

거세되지 앟은 잔여물, 성차에 포획된 산 신체로부터 떨어져 나온 파괴 불가능한 부분입니다.

  

  

7

여기서 우리는 실재가 역사를 초월하여 상징화를 거부하는것보다 훨씬 복잡하다는 것을 도출해야합니다.

실재는 독일 관념론자가 물자체라고 부르는 것, 우리 바깥에 존재하며 우리 인식에 의해 왜곡되기 이전에 현실과는 아무 상관이 없다.

실재라는 개념은 복합적이며 이해불가능하다.

그것으로부터 전체를 만드는 방식으로는 그것을 이해할 수 없다.

  

8

차이는 출발점이 서로 다르다. 만약 우리가 상상계에서 출발한다면 우리는 상상적 차원에 있는 실재, 즉 이미지 자체를 삭제하는 원초적 이미지를 얻게 되며 상징계에서 출발한다면 우리는 뮈의미한 공식의 실재로 변형된 언어를 갖게 된다.

  

9

하지만 이것이 끝이 아니다. 이 두 실재에 세번째 실재를 추가해야한다.

그것은 평범한 대상을 숭고하게 만드는 불가해한 어떤것으로 라캉은 그것을 항상 소문자a라고 불렀다.

  

외계 생명체는 인간 신체에 침입하여 신체를 식민지화하여 마음대로 조종한다.

이것이 바로 소문자a로, 그 사소한 특질의 존재가 그것을 지닌 자를 불가사의한 외계은으로 변화시킨다.

  

10

우리는 여기서 욕망의 원인인 대상 a와 욕망의 대상으로서 욕망a를 구분해야한다.

욕망의 대상이 단순히 욕망된 대상이라면, 욕망의 원인은 그 때문에 우리가 대상을 욕망하게 되는 특질, 즉 보통은 지각되지 않고 장애물로까지 인식되기까지 하지만 그럼에도 그것을 지닌 대상을 욕망하게 하는 디테일이나 틱 같은 것이다,.

  

이러한 구별은 우울증자는 상실된 대상 ㅇ안에서 자기가 무엇을 잃어버렸는지 알지 못한다는 프로이트 명제에 새로운 조명을 비춘다.

우울증자는 상실된 대상에 고착되어 그 대상에 대한 애도 작업을 수행하지 못하는 주체가 아니다.

그는 대상을 소유하고 있지만 그 대상을 욕망하게 만든 원인이 소멸되어 더 이상 유효하지 않게 되었기 때문에 대상에 대한 욕망을 상실한 주체다. 우울증은 욕망이 좌절된 상황을 극단적으로 강조해서가 아니라, 결국은 욕망하는 대상을 얻었지만 그것에 실망하게 되는 상황을 발생했다.

  

11

바로 이런 의미에서 우울증은 철학의 시작이다.

새로운 환경에 간 사람에게 슬픈것은 고향을 떠나야 한다는 것 대문이 아니라 미묘한 두려움 때문이다.

슬프게 하는 것은 너무 이르거나 늦거나 내가 새로운 집단에 통합되리라는 것이다.

지금 나에게 중요한 그 장소를 잊으리라는 것을 깨닫게 되었다는 것이다. 즉 나를 슬프게 하는 것은 고향에 대한 욕망을 상실하리라는 인식이다.

  

12

이 욕망의 대상 원인의 지위는 왜상anamorphosis의 지위와 같다.

정면으로 바라볼때는 얼룩처럼 보이다가 비스듬히 바볼때는 익숙한 대상의 윤곽을 얻게 되는 그림 말이다.

욕망의 대상 원인은 정면의 관점에서는 공허일 뿐이다가 비스듬한 관점에서만 그 윤곽을 드러내는 것이다.

  

이것이 대상 a다. 어떠한 실체적 일관성도 가지고 있지 않은 혼돈 외에는 아무것도 아닌것이다.

실재란 궁극적으로 탈실체화된 것임을 의미한다. 실재란 상징적 네트워크로의 포획에 저항하는 외재적 사물이 아니라 상징적 네트워크 자체 내부의 틈이다. 외관의 베일 뒤에 있는 괴물 같은 사물로서의 실재란 뉴에이지풍으로 손쉽게 전유될 궁극의 미끼같은 것이다.

  

미끼란 뭘까? 실체적 사물로서의 실재 관념에 대해 라캉은 아인슈타인 특수상대성이론에서 일반상대성이론으로의 전환에 의해 조명될 수 있는 역전을 성취한다.

특수 상대성 이론이 휘어진 공간이라는 개념을 도입할 때 거기에는 공간의 휘어짐이 물질의 효과라는 생각이 포함되어 있다.

공간을 휘게 만드는건 물질의 현존이다. 오직 텅 빈 공간만이 휘지 ㅇ낳을 것이다.

일반 상대성이론으로의 전환을 통해 원인은 전도된다.

물질은 공간을 휘게 하는 것이 아니라 휘어짐의 효과다.

라캉 역시도 실재사물은 상징적 공간을 휘게 만드는 부동의 현존이라기보다는 이런 간극과 비일관성의 효과라고본다.

  

13

라캉은 자신의 외상 이론 개별에서 언급한 아인슈타인에 방법에 기묘하게 상응하는 입장으로 변화해서 이를 프로이트로돌아가게 합니다.

프로이트는 처음에 외상을 외부로부터 우리의 심리적 삶에 침입하여 균형을 깨뜨리고 우리 경험을 조직하는 상징적 좌표를 교란시키는 것으로 파악했습니다.

폭력적 강간이나 고문을 목격한다면 어떻게 외상이 상징화 될까요?

어덯게 의미 세계에 통합해서 충격을 말소할까요?

  

14

하지만 애초에 어떤 장면이 일어낫을때 거기에는 외상적이라 할만한것이 없고 아이에게 분명한 의미를 가지지 못하는 사건이 기억될 뿐이다.

아이는 몇년이 지나고 나는 어디서 나오는가라는 질문 등에 강박되어 아이적인 성이론을 형성했을때서야 그러한 장면을 외상적 장면으로 이용합니다.

  

15

이것이 사회적 적대의 실재에도 똑같이 적용됩니다.

반유대주의는 사회에 내재한 적대를 구체화합니다.

반대유대주의는 유대인성을 외부에서 사회적 몸체에 침입하여 균형을 파괴하는 것으로 취급합니다.

엄격한 계급투쟁에서 파시즘적 반유대주의로의 이행에서 일어난 일은 단지 어떤 적대자 형상을 다른 형상으로 바꿔놓은 것만은 아닙니다. 투쟁의 논리 자체가 완전히 바뀝니다.

계급투쟁에서의 계급들은 사회적 구조에 내재하는 적대에 사로잡혀 있지만 유대인은 사회적 적대를 야기하는 낯선 침입자입니다. 그래서 사회적 조건을 재건하기 위해서는 유대인을 소멸시킬 필요가 있습니다.

  

16

라캉은 정신분석 수수께끼를 해결하기 위해 자연과학 사례를 불러오곤 합니다.

그는 자연과학의 특성을 실재 속의 지식을 다루는데서 찾습니다.

라캉은 자연 대상이나 과정의 실재 속에는 자연법칙의 지식이 직접적으로 기입되어 있다는 가정을 한다

법칙은 잊혀질 수 있거나 따르지 않을수도 있다.

마치 허공에 있다는걸 눈치채고야 바닥에 떨어지는 만화속 고양이 같다.

  

어떤 체제가 끝장나고도 다소간 권력을 유지하는걸 볼수도 있다.

  

상대성 이론 역시 관찰자가 어떤 방향에서 어떤 속도로 움직이든 빛은 똑같은 속도로 움직인다는 기이한 사실을 발견한다.

라캉도 욕망하는 주체가 욕망의 대상으로부터 얼마나 멀리 도망치든 이 대상은 주체로부터 항상 일정한 거리에 있다고 이야기한다.

  

이것을 가능하게 하는 것이 휘어진 공간이다.

때때로 욕망 실현의 대표적인 방법은 목표물을 우회해서 주위를 빙빙 돌고 만남을 연기하는 것이다.

대상에게 다가가지 않고 에두름으로 더 큰 만족을 얻는 것이다.

  

17

현대 물리학에서 상대성 이론은 가장 우주적인 수준에서 자연이 작동하는 방식을 기술한다.

한편 양자물리학은 가장 마이크로, 아원자 수준의 자연 작동 방식을 기술한다.

두 이론은 양립불가능한데, 물리학의 목표는 두 이론을 합쳐서 통합이론을 수립하는 것이다.

프로이트도 그렇다.

프로이트 무의식은 한편으로는 꿈이나 말실수 등 증상은, 다른 한편으로는 리비도 에너지로 충동의 변형으로 실증성 연구를 하고 통합하려고 하기 때문이다.