  

1

주이상스는 단순한 쾌락이 아니라 고통을 불러 일으키는 폭력적 침입이다.

즐기는 것은 자발적 취향에 따르는 것이 아니라 기이하고 비틀린 윤리적 의무처럼 행하는 어떤 것이다.

  

2

프로이트에게 주체가 윤리적으로 행동하게 하는 작은 세가지다.

이상적 자아, 자아이상, 초자아다.

프로이트는 이 용어를 동일시 하곤했다.

반면 라캉은 이 세 용어를 명확히 구분한다.

이상적 자아는 주체의 이상화된 자기 이미지(내가 되고 싶고 타인이 봐주길 원하는 이미지)다.

자아이상은 내가 자아 이미지 속에 세겨놓고자하는 응시의 작인이고 나를 감시하고 최선을 다하도록 한다.

초자아는 작인의 징벌적 축이다.

  

이것을 구분하는건 기존에 얘기했던 상상, 상징,실재계다.

이상적 자아는 “소문자 타자”라고도 불리는 상상계로 자아의 이상화된 분신, 자아이상은 상징계로 상징적 동일화지점으로부터 나 자신을 관찰하닌 대타자, 초자아는 내 실패를 조롱하는 잔인하고 탐욕스런 작인이다.

  

초자아가 엄하다는건 도덕의식과는 상관없다.

오히려 초자아는 배신의 상흔이다.부도덕하다.

  

그렇다면 초자아를 제거하고 자아이상을 따라야하는가? 그렇지 않다.

라캉에 의하면 타당한 작인은 프로이트의 세 구분법에는 존재하지 않는 욕망의 법이다.

  

우리를 도덕적 성장으로 이끄는 자아이상은 기존질서의 합리성을 따르게 하며 욕망의 법을 어기게 한다.

초자아는 참을 수 없는 죄책감을 준다.

욕망을 배반했다는 유죄의 죄책감 말이다.

  

3

카사블랑카에서 여주와 남주가 성교를 했는지는 불명확하다.

관객은 두 경우 모두의 단서를 얻을 수 있다.

두 남녀는 공공질서를 위해서는 성교를 안했을것이고, 더러운 환상적 상상을 위해서는 했을 것이다.

이것이 위반의 구조다.

이것은 자아 이상과 외설적 초자아의 대립으로 우리를 이끈다.

자아이상에서는 아무 문제가 없다. 텍스트는 관객에게 즐기라는 초자아적 명령을 퍼붓는다.

우리의 더러운 상상의 길을 터준다.

물신주의적 분열 “잘 알고 있어, 그래도…”라는 부인체계의 분명한 사례를 만난다. 그들이 성교를 하지 않았다는 인식 바로 그것이 우리의 상상에 기름을 붓는다.

우리는 상상에 몰두할 수 있다. 대타자의 눈에는 그들이 그 짓을 하지 않았다는 사실이 우리를 죄로부터 자유롭게 해준다

  

중요한건 수많은 더러운 환상중 어떤 것에 주목해서 상징적 법이라는 공중적 차원으로 통합하느냐다.

이는 단순 상징적 법 차원 타협이 아니다.

공공 영역 침해하지만 않는다면 더러운 상상도 개의치 않겠다는 타협이다.

  

직접적 검열이 가혹해질수록 그로 인한 예상치 못한 부산물은 더 전복적이라고 해석할 수도 있겠지만 사실 의도치 못한 부산물은 상징 지배 시스템을 위협하기보다는 고유한 위반, 외설적 지대임을 보여준다.

  

4

민주제에 대한 공포로 귀결되는 분열의 원인은 무엇일까

조화를 지탱할 수 있는것은 더러운 이면, 숨겨진 부조화 뿐이다.

질투심의 은밀한 조작은 시간의 효과를 중화시켜 위계적 신분 질서를 지속시킨다.

  

이것이 바로 햄릿의 “시간이 어긋났다”는 말의 뜻이다.

시간을 바로잡는 방법은 낡은 질서의 위반을 그것의 고유한 위반으로 중화시키는 것이다.

우리가 치뤄야 할 대가는 그렇게 살아남은 질서가 자기 자신의 조롱거리, 질서의 모방이되는 것이다.

  

5

오늘날은 그 어느때보다 공중의 법이 숨겨진 초자아의 외설성에 의해 지탱될 필요가 있다.

레드코드, 보안 등은 동료에 대한 구타를 정당화하는 불문율이다.

그렇지만 그것은 집단 단결을 재확인시킨다. 공개적으로 모든 사람이 모르는척, 존재한다는 사실조차 부인한다.

그런 규약은 공동체 명시 규칙을 위반하지만 개인들의 집단 정체성을 갖도록 압박하여 순수한 형태의 집단정신을 구현한다

권력은 자기 자신의 과잉을 발생시키며 자기가 맞서 싸우는 것을 흉내내서 그 과잉을 제거해야한다.

  

6

포로에게 ‘폭격을 놓친 사람들’이라고 말하는 경우가 있다.

이 전쟁포로를 처리하는걸 누구도 비난할 수 없다.

왜냐하면 뭐든 죽는것보다는 덜 가혹하니까.

이런 합리화는 겉으로 말해진 것 이상을 말한다.

그것은 포로들을 문자 그대로 산 죽음의 상태, 이미 죽은 자들의 지위에 몰아넣는다. 그래서 그들은 법의 관점에서 봤을 때 더 이상 고려되지 않는 생명, 거리낌 없이 죽일 수 있는 사람으로서 아감벤이 호모 사케르라고 부른 자들의 현대적 판본이 된다.

법적으로 죽은 상태인 호모 사케르라면 그들을 이런식으로 다루는 미국정부 역시도 호모사케르에 해당하는 중간적 법적 지위를 가진다고 말할 수 있다.

  

7

부시 대통령의 “우리는 고문을 하지 않는다”라고 강조하면서 고문할때, 우리는 이 비일관성을 사회적 자아 이상이라는 공적 담론과 그것의 보충적인 외설적 초자아의 보충 사이의 긴장으로 해석해야 한다.