  

1

라캉의 근본명제

  

(1)무신론의 공식은 신은 죽었다 -가 아니라 부정의 기능 및 기원을 아버지 살해에 두는 것이다.

신은 무의식이다

  

(2)카라마조프의 아들 이반은 ‘만약 신이 존재하지 않는다면..’으로 시작해서, 모든것이 허용된다고 말한다.

그러나 이는 순진한 생각이다. 우리 분석가들은 신이 존재하지 않으면 아무것도 허용되지 않을 것임을 알고 있다.

신경증자는 일상생활 속에서 그 사실을 증명한다.

  

  

2

무신론은 사실 무신론적으로 신을 믿고 있는 것이다.

오늘날 우리는 스스로를 쾌락주의자로 알고 있지만 우리는 금지의 편에 있는 것이나 마찬가지다.

만약 신이 존재하지 않는다면 모든 것은 금지된다.

우리를 무신론자로 규정할수록 우리의 무의식은 우리의 향락을 방해하는 금지에 지배된다.

  

3

압제적 권위의 몰락은 훨씬 가혹한 금지를 초래한다.

권위주의적인 아버지보다도 포스트모던적인 아버지가 더 교묘하게 압제한다.

  

4

마르크스는 언뜻 평범해 보이는것에서 신학적 고상함을 드러낸다.

마르크스의 상품 물신주의에 대한 비판은 “상품은 특별한 마술적 대상 같겠지만 인간관계의 구체적 표현이다” 가 아니라 “당신은 상품의 사회적 관계의 단순한 구현물 같지만 당신은 이미 사회 속에 참여하여 당신에게 마술적 대상처럼 나타난다는 사실을 증명하는 것이다”이다.

  

학생들에게 마르크스가 비판한 상품 물신주의에 대해 강의하자 학생들은 자신이 상품 물신주의의 희생자라고한다.

교수가 화낸다 “하지만 너희는 이제 이게 환상인걸 알잖아!”

그러나 학생이 말한다. “하지만 상품도 알까요”

  

5

신이 죽고 나면 모든것이 허용되는게 아니다.

망자들이 산자에게 감추고자 하는 비밀은 무엇인가.

망자는 죽었는데 죽고 나서도 살아서 말한다는 것은무엇인가?

  

시체들에게 하여금 모든 것을 말하는 외설적 진솔함에 참여하도록 하는 강박은 무엇인가

그것은 윤리적 작인이 아닌 외절적 명령인 초자아다.

이것은죽은 자가 서술자에게 감추고 싶어하는 궁극적 비밀을 알게 해준다.

그들의 충동은 전혀 자유롭지 않고 그들의 충동은 초자아적 정언명령에 의해 지탱된다.

유령들은 즉 그렇게 해야한다.

안죽은 자들은 사악한 신의 강박적 주문하에 있다.

신 없는 환상으로 제시된 것 , 무신론적인 것은 실제로는 악마적 외설적 신에 대한 영지주의적 환상이다.

  

6

  

영지주의의 흔적은 오늘날의 사이버공간 이데올로기에서도 감지된다.

자연적 신체에서 해방되어 자기 자신을 하나의 육체로부터 우연적이고 찰나적인 육체로 떠다니는 가상적 존재로 바꾼다는 사이버 공간의 자기로의 꿈은 부패하고 타성적인 물질적 현실을 벗어난 자기에 대한 영지주의의 꿈을 과학 기술적으로 현실화한 것이다. 라이프니츠 철학이 사이버 공간 이론가들의 최우선적 참조 사항이라는 것은 놀랄 일이 아니다.

  

7

  

라이프니츠는 세계를 모나드로 본다.

모나드란 자기 폐쇄적 공간에 살고 있는 현미경적 실체들이다.

우리는 전 지구적 조화와 유아론이 이상하게 공존하는 사이버 공간 공동체와 라이프니츠가 유사하다고 주장한다.

사이버 공간에 대한 몰입은 외부 현실로 개방된 창문 없이 전체 세계를 반영하는 라이프니츠의 모나드로의 귀속과 조응한다.

  

8

직접 관계하지 않기 때문에 성가시지 않는 자유로운 사이버 세계를 보자.

죽은 이웃은 일체 성가심을 회피하려는 관용적 주체의 이상적인 성적 파트너다. 정의상 시체는 성가시게 할 수 없기 때문이다. 동시에 죽은 자의 신체는 즐기지 않는다. 그래서 시체와 즐기는 주체에게 과잉 향락의 파괴적 위험은 제거된다.

  

성가심이란 강간, 폭행 등 사회적으로 비난받아 마땅한 사실을 일컫는다.

성가심이란 단어의 두드러진 용법 속에서 이런 기본적인 의미는 다른 실재 인간의 욕망 쾌락과의 과도한 근접성에 대한 비난으로 미끄러져 들어간다.

오늘날 타인에 대한 자유주의적 태도를 규정하는것은 두가지다.

하나는 존중과 개방성, 하나는 성가심에 대한 강박적 두려움이다.

  

9

오늘날 서구 사회에서는 누구든 자기를 성가시게 했다면 제한 명령을 내릴 수 있다.

이런 조처의 필요성에는 역시 타자의 외상적 욕망의 실재에 대한 방어가 있다. 타인에게 공개적으로 자신의 정념을 드러내는 끔찍한 폭력성이 있다.

정념은 대상을 상하게 한다.

정념이 자신을 허락할지라도 거기에는 항상 두려움과 놀람이 있다.

  

흡연불가능 구역이 여기저기 선포되는데 이것은 타인의 과도하고 위험한 향락으로, 무책임하게 담뱃불을 붙이고 뻔뻔한 쾌락을 마시는 행위로 구현된다.

정말이지 신이 죽은 이후 아무것도 허용되지 않는다.

  

  

10

과거 정신분석은 성적 만족을 해방하기위해 장애물을 극복시켜주는것처럼 기대되었다.

하지만 오늘날 우리는 성행위의 직접적 향락으로부터 직업적 만족이나 영적 각서응ㄹ 통한 향락에 이르기까지 전방위적으로 퍼부어지는 다양한 형태의 “즐겨라”에 노출되어 있다.

오늘날 향락은 실질적으로는 기괴한 윤리적 의무로 기능하고 있다.

개인들은 불법적 쾌락에 참여하여 도덕적 금기 위반의 죄의식을 느끼는게 아니라 즐길 수 없다는 데서 죄의식을 느낀다.

이런 상황에서 정신분석은 즐기지 않아도 된다고 말하는 유일한 담론이다.

즐기라는 압박을 덜어주는 담론