  

1

셸링은 1775년 슈투르가르트에서 몇 마일 떨어진 레온베르크 마을에서 태어났다.

그는 목회자 가족 출신으로 그의 아버지는 동방 정교파 원로이자 설교자이자 부목사, 수도원에서 세미나를 주관하는 교수였다.

셸링은 지적 분위기에서 자랐으며 그곳에서 슈바브 지역 목사들은 학문 분야에서 중요 역할들을 가지고 있었다.

발렌틴 안드레이아 목사 같은 경우에는 다소 이상하게 들릴지 모르지만 야코 뵈메의 전통에서 자연신비주의와 뉴턴의 중력 이론 사이의 이론적 차이를 없애고려고 했다.

이는 훗날 셸링 자신의 철학도 신비주의와 물리학간의 기괴한 평행성을 설정하게 되는 유사한 형태를 그리게 된다.

외팅어는 데카르트적 이원주의와 라이프니츠적 영혼 일원론을 동시에 반박한 사람으로 유명하다.

셸링의 처외삼촌은 열렬한 외팅어주의자였다.

  

2

셸링은 탁월한 언어재능을 인정받아 8살에 라틴어와 그리스어를 배우게 된다.

그는 1785년 뉘르팅엔 라틴어 학교로 옮기지만, 그 학교에서도 천재소년의 능력을 키워주기에는 역부족이었다.

  

셸링의 아버지는 셸링을 데리고 베벤하우젠으로 데리고 와서 셸링보다 더 나이든 학생들을 위한 강좌에 들여보낸다.

그리고 셸링의 아버지는 히브리어와 아랍어를 그에게 가르친다.

  

3

그리스어오 ㅏ라틴어 외에도 프랑스어도 구사했으며 영어분 아니라 이태리어, 스페인어도 알고 있었다.

1790년 15세에 접어든 셸링은 극히 예외적인 입학 사례로 튀빙엔 신학교에 입학한다. 그는 거기서 헤겔과 휠덜린의 기숙사 동료가 된다.

그들은 셸링보다 5살이 더 많았다.

독일관념론에서 셸링의 역할은 피히테와 헤겔의 중간자로 보통 소개되어지지만 사실 셸링은 13살이 더 연상인 피히테와 같은 시기에 자신의 첫번째 철학적 출발시도를 계획했으며, 헤겔 사후에 헤겔 관념론 ㅂ지판에 몰두했기에 오히려 독일 관념론의 가장 마지막 완성자로서 여겨지는 헤겔이 피히테와 셸링의 중간자 역할을 하게 되는 상황에 이른다.

  

4

튀빙엔 신학교는 가난한 가정출신 학생들이 공작의 장학금을 받아야만 하는 고등교육을 받을 수 있는 유일한 선택지였다.

졸업 후 매우 적은 수의 인원만 목사로 진출할 수 있었다. 그냥 잡일을 하거나, 그렇지 않은 경우 가정교사 직분을 받아들이지 않으면 안됐다.

  

결국 몇몇은 정신적으로 지쳐 미쳐버리기도 하면서 가정교사 자리에 머물렀다.

그러한 비극적 인생의 한 예가 휠덜린이다. 하지만 헤겔도 예나에서 대학 사강사 자리를 획득하기 전까지 가정교사 직업을 받아들였다.

이중 가장 운이 좋았던 셸링은 리데젤 남작의 가정교사로 라이프치히에서 공부를 지도하게 된다.

셸링은 그곳에서 자연과학의 연구들을 보충하고 자신만의 자연철학의 특징을 구상할 수 있었다.

이런 성과물을 가지고 예나 대학교 교수직을 얻을 수 있었다.

  

5

셸링은 철학,역사,물리학,성서해석학 수업을 듣기 시작했다.

그리고 신학으로 자신의 학업을 출발했다.

이런 수업이 고대 프랑크 방언으로 진행되었음에도 불구하고 학생들에게는 칸트 비판철학을 접할 수 있는 기회를 상당 수 제공했다.

공식적인 수업에서는 칸트가 말한 비판정신에 반대되는 것으로 겉핥기 수업이 이루어졌다.

예를들어 스토어 교수는 실천이성비판에서 새로운 신증명을 이끌어내기 위해 최선을 다했고 학생들은 훈육에 복종해야 했다.

  

셸링은 튀빙엔 대학교수들이 칸트 비판철학을 신학적 교화작업으로, 형이상학의 해체를 신학적 독단론 도입으로 만들었다고 비판한다.

  

“만약 위대한 인물이 나타나서, 새로운 대기 현상인 유성 경로를 제안한다면, 온순하고 법칙에 얾매인 중도주의자들에게는 얼마나 큰 걱정이 될까, 그리고 새로운 기이함과 이미 적응된 것 사이에서 새로운 중도를 찾기까지 얼굴 땀이 흠뻑 젖어 있는 일, 평화와 고요 속에서 정당인들과 함께 걷는다는 것은 얼마나 곤궁한 일일까. 바로 이런 중간 길이 찾아졌다.

이제 모든 곳에서 평화와 안식이 그들 정신과 함께 따를 것이다”

  

“만약 자신이 속한 시대의 길이 모든 순간에 열려 있고, 자신을 휘몰아 간다면 대체 누가 고대 유적지의 먼지 속에 파묻히려고 할까.

나는 현재 철학 안에서 살며 활동한다. 철학은 아직 끝나지 않았다.

칸트는 결과물들을 제시했다. 그 전제들은 아직 부족한 것이다.

누가 전제 없는 결과물들을 이해할 것인가? 우리는 아직 철학 안에서 더 나아가야 한다.

칸트는 모든걸 치워버렸지만 우리는 그들의 눈 앞에서 모든것을 조각내야 손아귀에 움켜쥐게 할 수 있으리라

위대한 칸트 학파들이여 그들은 철자에 쓰여 있는데 머물며 자신들 앞으로 더 많이 볼 수 있음을 스스로 축복한다.

대부분의 사람들의 마음속에 칸트의 글자가 자연종교의 미신이 될 것이라고 생각한다.

그들이 무리하게 도덕적 증명을 끌어들이는 것을 보는 것은 즐겁다.

사람들 스스로의 잘못을 보기 전에, 하늘에 앉아 있는 사적 개체의 본질, 데우스 엑스 마키나가 솟아오른다.”

  

6

셸링은 2년동안 철학공부를 석사시험을 끝으로 마친다. 일반적으로 이 시험은 교수들 중 한 명의 글을 변호하는 식으로 이루어져 왔다.

하지만 셸링은 자신의 논문을 쓰는 것을 더 선호했다. 그 제목은 <가장 오래된 철학현상의 종류로서 근원적 인간의 기원에 대하여, 시간과 철학의 영역에 있어서 세번재 설명>

안타깝게도 셸링의 두 박사논문은 소실되었다, <부명없는 철학의 가능성에 대하여><이론이성과 실천이성비판의 일치에 대하여>

  

7

겨울 학기에 그는 <신화들에 대하여, 역사적 설화와 가장 오래된 세계의 철학 현상들>이라는 제목으로 논문을 계속해서 발표한다.,

그는 이성비판의 정신 안에서 신화를 읽고, 고대 종교문서들은 모두 이성적 해석을 가능하게 하는 요소들이 숨겨져 있다는 증명을 시도하여 자신의 논문을 써나간다.,

  

8

프랑스 혁명의 발발과 실패는 학생들에게 불순종 정신을 올려놓았다.

튀빙엔 신학교는 더더욱 강화된 엄격한 규율을 강조했다.

춤, 흡연, 술집은 당연히 금지였고 외출과 방문시간마저 정해져 있었으며 복장규율도 있었고 예배나 공동기도 참석 의무도 있었다.

학기마다 한번식 장학생들의 품행에 대한 보고서를 이름순으로 정리해서 중앙당국으로 제출하기까지했다.

  

이에 대해 반발했던 학생들은 스피노자의 강의를 들으며 자유로운 분위기로 이야기를 나누곤 했다.

그리고 그런 분위기 안에서 셸링은 헤겔과 휠덜린의 기숙사 친구였다.

  

9

셸링은 독서모임으로 가장되어진 정치적 그룹에 정기적으로 참여했다.

이러한 모임에 대항하듯 규율은 점차 강해져갔다

셸링의 혁명가담에 그의 아버지도 혁명의 결과물과 심판을 몹시 두려워한 편지가 있다.

  

  

10

1794년 히티의 학문 개념에 대하여란 소책자의 복사물을 셸링이 받았다.

19살인 셸링은 피히테의 첫번재 통료로서 피히테급에 도달한 글을 완성하게 되는데 그 글은<전박적 철학 형식의 가능성에 대하여>란 제목이었다.

피히테는 셸링의 철학 실습작품을 높이 평가하였고 그의 능숙함과 포착성에 놀랐다.

피히테는 자신의 최신 정보를 나누는 유일한 철학 작가로서 셸링을 평가했다.

  

이에 이어서 2번째 출판이 이어졌다

<철학 원칙으로서의 자아에 대하여>였다.셸링은 이성적 신학에 대한 동의 뿐 아니라 신학적 논문 <마르시온의 바울서신에 대한 논구에 대하여>으로 졸업하게 된다.

  

11

졸업고 ㅏ함께 가정교사 이력으로 들어서길 강요받는다.

가정교사는 자라나는 귀족들에게 시대에 맞는 발전된 교육을 전달하려고 하지만 그대로 이런 과제만 가정교사에게 부과되는게 아니라 딸이나 부인들과 아무 희망없는 사랑에 빠져서 계급 장벽을 느끼거나, 집주인은 이 가정교사를 혁명적 역모단으로서 관계를 의심하는 것 또한 빈번이 일어난 일이었다.

  

12

1796년 <지식학의 관념성에 대한 논구에 대한 논문들>과 <자연철학들의 이념들>을 낸다. 셸링은 이 논문을 가지고 괴테에게 강한 관심을 이끌어내 괴테의 도움으로 예나 대학에 특임 교수로 초빙된다

  

13

헤겔과 휠덜린과의 기숙사 동료생활이 셸링의 생애에서 가장 중요한 운명적 우연이라면 예나의 분위기로 들어간다는 것은 셸링의 지적인 생에에서 두번째로 큰 사건이다.

셸링이 피히테와 함께 강의하는 기회를 가짐과 동시에 셸링은 실러와 괴테와의 만남, 슐레겔의 모임, 노발리스, 틱, 슐라이어마허 외 스테펜, 리터를 만날 수 있었다.

이 모임에서 셸링 철학은 가장 우호적으로 받아들여졌고 격려를 받았다,

공동철학의 정신이 시인들을 사로잡았고, 마찬가지로 공동시 에 의해 셸링도 감명받았다.

셸링의 위대한 예술 철학적 업적은 이 낭만주의 모임에 빚지고 있는 것이다.

  

슐레겔 모임에서 셸링은 슐레겔의 부인과 열정적 사랑을 나누게 된다.

괴테 자신이 이혼 절차에 개입했고 이는 예나 낭만주의 모임이 해체되는 사건이 되었다.

헤겔과의 관계도 이 이혼사건의 후유증으로 변질되어갔다.

  

셸링은 뷔르츠부르크 대학 초빙을 다르기로 하고 이 해에는 셸링의 지성적, 개인의 전기에 있어 전성기와 전환점이었다.