  

1

지금까지 칸트와 셸링의 비판적 구별을 중심으로 이야기를 전개했다.

칸트철학의 최고점은 아직 스스로 근본을 갖추지 못했다.

셸링철학은 칸트 철학의 최고점과 그 이해를 제시하고자 하였다.

셸링 철학을 이해하기 위해서는 3가지 관념론적 체계의 특성을 정리하는 세가지 형식을 기억해야 한다.

  

피히테가 자아 안의 절대를 발견했다고 한다면, 셸링은 자아 안에서의 절대는 그러한 것으로 자아 그 자체를 알게 되는 방향을 추구했으며, 헤겔은 자아 그 자체에서 절대적인 것을 생각하려고 시도했다.

  

2

피히테는 칸트 철학의 원칙을 지성적 직관의 개념으로 탁월하게 분석하여 기초지웠다.

그런데 셸링은 비자아에 의해 제약된 한에서 자아는 절대적 자아와는 달리 분명히 따로 떨어진 것이라고 한다.

비자아에 의해 대립지워지는 고유한 자아는 스스로 자아는 아닌 것이고, 스스로 비자아인 것이다.

  

셸링에게 있어 이러한 결과들은 무제약과, 제약 용어의 의미론적 분석에 기초해야한다.

지약한다는 말은 그로서 사물로 되어 사물로 만들어지게 하면서도 사물로서는 스스로 아무것도 정립되어 질 수 없다는 것을 말해준다.

제약함 안에서 스스로 변화하며 순전한 사물로 생각되지 않는 제한된것을 발견하려고 해야한다.

그런 무제약은 사물 전반 안에서도, 사물로서 되어져갈 수 있는 것 안에서도 정립될 수 있으며, 그 어떤 사물도 될 수 없고 단지 절대 자아 안에서 정립된다.

  

셸링은 주관자체의 인상과 절대를 구분한다.

우리들의 모든 자의식은 주관은 모든것이 스스로 제약적인 한에서 무제약적인 것과는 구분해야 한다.

  

자의식은 절대적 자아를 잃어버리는 위험을 전제한다.

그것은 변화하지 않는 것의 자유로운 활동이 아니라 비자아를 통해 제약된 그것의 동일성을 구하는 흐름을 다시금 되찾아 가려고 하는 노력이다.

  

자의식은 철학의 원칙인 절대적 자아에 의해 조건화된 것이다.

그것은 변화할 수 없는 자아와 달리 변할 수 있다. 그리고 그 절대적 자아가 균열없는 동일성에 있는 반면 자의식은 비자아에 의해 원인지운 차이에서 오는 분열을 통해 시간의 교환 안에서 주장하길 노력하는 것이다.

이러한 절대적 자아는 그 안에 모든 사고와 표상에 선행하는 존재를 그 안에 포함한다.

  

자의식에 깊이 박힌 결정에 반대하여 예정된 존재의 특권 비슷한 전개는 셸링 초기서적에서 많이 발견된다.

  

자아 인식이라고 부르는 명백함과는 근본적으로 다른 것이 나에게 있다고 주장할 권리가 있다.

그 구조는 관계성 없는 비반성적 동일성에서 나타나지 않고 참조 용어의 이중성으로 나타난다.

  

3

구체적 설명에 들억기 전에 셸링 사상이 목표로 하는 전반적 방향을 얘기해보자

셸링의 기본 아이디어는 자아의 통일이 반성관계의 이중화에서 오지 않음을 제시하는 것이다.

게다가 자의식은 하나의 반성이라고 제시하려는 듯 보인다.

  

4

자아에 대한 실체적 동일성에 도달하려는 이런 아이디어는 칸트나 피히테도 마찬가지였다.

동일성은 두 가지 연관 사이의 하나의 관계를 말한다.

셸링에게 동일성의 영역에서 우리가 그런 스스로라는 것을 서술할 수 있다는걸 설명하기 위해서는 그런 스스로라는 것이 반성 개념으로서는 도달하지 않을 것이기에, 스스로임이라는 것에는 어떤 추리를 요구하는 것으로 보였다.

셸링은 스스로의 경험은 하나의 분리, 하나의 판단을 정리하는 것이기에 반성 이전의 익숙함 안에 근거하고 있어야 한다고 결론짓는다.

  

5

그렇다면 셸링에게 있어서 지성적 직관의 자아에서 오는 피히테적인 형식은 용어의 이중성 안에서 예정된 동일성을 분류하는 것이다.

이런 형식은 의지에 반해 칸트가 자아경험으로 묘사한 선험적인것으로 빠질 위험을 가진다.

우리가 자아에 대해 반성한다면 우리는 스스로는 있지 않으며 우리들의 반성 없이는 어떠한 대상도 가지지 않는 단지 서술어 통하여 파악하게 된다.

자아에 대해 언급하자마자 이런 이중성이 나타나는 것이다.

한편으로는 인식 주관이 있고 한편으로는 주관이 자기인식의 객관인 한에서 주관이 있는 것이다.

여기서 이어지는건 자아 주관이 절대 상관개념으로 포착될 수 없다는 것이다.

우리가 이것을 생각한다면 우리는 이미 일너 사고 안에 생각하는 주관이 있다는 것을 전제하게 된다. 우리는 우리를 끊임없는 순환으로 몰고가는 것이다.

  

6

내가 나의 의지행동을 의심할 수 있다면 나는 어떠한 방식으로도 나 자신의 욕구를 가지는 직접적 의식에 관련지어질 수 없다.

그것의 본질이 다른 것과 관련을 가지는 의식은 어떠한 경우에도 데카르트처럼 직접적으로 규정지을 수 없다.

  

의식한다는 것은 자신 스스로 생각한다는 것을 훨씬 넘어서 인식한다는 것과 반성한다는 것 동시다.

스스로 생각한다는 것을 인지하자마자 스스로 실존하는 것이 되는 것이다.

  

데카르트가 무한회귀의 위험을 가지지라도 사고함 안에서 지각되어진 의식으로부터 지각함을 분리한다는 것은 더욱이 내적 인식이나 내적 바라봄 등등과 같은 것을 통틀어 말하는 것을 불가피하게만든다.

반성에서 온 자기 확신이나 반성이 동일성을 기초하지 않는다면 그 구조는 완전히 불가능하게 되어버린다.

이 동일성은 내부에서 각각 작지만 결정적으로 균열을 형성하며 균열이 없다면 자기관련이나 정확한 방식의 사고로부터 일반적 사고로의 전환이 없을 것이다.

  

7

자기 관계를 통해 증명되어진 의식은 바로 다른 의식에서 보여진다는 것이 되어버린다.

의식은 단지 현상의 설명으로서 반성 모델에 해당한다.

  

8

피히테는 위와 같은 말로 반성모델의 발전을 발견해나갔다.

피히테는 원천적 자의식은 두번째 의식의 객관일 수 없다고 한다.

모든 수준 높은 의식은 자기 스스로에 있어 무의식적이거나 보다 정돈된 반성 영향 아래 있게 됨으로 인해 의식적일 것이기 때문이다.

의식의 자기 의미는 스스로에게 있어 무한으로 나아간다.

무한이라 함은 절대 어느 상황에 이르지 않음을 말한다.

의식에 해당하는 것에 바성모델은 옳지 않음이 분명하다.

자의식은 단지 두 연관의 반성적이지 않은 간접증거들로서 포착될 수 있는 것이다

  

이러한 반성 모델의 반박은 독일 관념론 전체에 두드러진다.

셸링은 오랫동안 피히테와 이러한 지향점을 공유했다.

그러나 셸링은 절대의 선반성성을 처음부터 피히테와 의견을 달리했다.

물론 그는 최대한 피히테와 결별하지 않기 위해 노력했지만 말이다.

  

지성적 직관과 절대적 자아에 대한 셸링의 입장을 보면 이에 대해 더 정확히 이해할 수 있다.

  

“어떤 자의식도 절대적 자유와 함께 동시에 사고할 수 없다. 어떤 객관이나 저항 같은 것이 있지 않은 행위성은 절대 그 자신 스스로에게 회귀하지 않는다. 단지 그 자신에로의 회귀를 토앟여 의식이 형성되는 것이다. 그렇게 제한되어진 실제성이 우리에게 있어서는 사실성이 된다”

  

반성은 자의식의 사실과 동시에 정립된다.

자의식은 자신의 고유한 제한성을 지니고 있다. 그것은 자아에 대립을 가져오는, 그 자신 스스로에로 되돌리는 자신의 확대되는 행위인 저항에 의해 방해되는 때문이다. 의식은 그러니까 상대적인 것이며, 단어의미상 다른 것과 관계한다. 반대로 존재는 자유롭고 무한하며 무차별적인 것이다.

  

절대로서 자아는 모든 각각의 자아와 확실히 구부노딘다.

더욱이 경험적으로 제한되고 의식 안에서 제시되는 것으로 나타난다.

제한된 의식이 셸링은 보기엔 그것이 결정적으로 절대적 자아에 대립된다고 함에 대해 주저하지 않는 것이다.

  

피히테의 자아의 절대성은 셸링의 관점에 따른 자의식에 있어 고유한 자기 객관화를 배제한다.

자아를 객관화하려는 것은 그 존재를 반박하려는 것과 동일하ㅏㄷ고 할 수 있다

자아를 현재화하길 원한다면 자아의 현존을 반복해야 하는 소망도 동시에 가져와야 할 것이다.

자아는 영원히 객체화될 수 없는것이며 스스로에게도 그렇다.

  

자아의 존재방식은 그러므로 직접성, 즉 존재가 된다.

직관만이 우리에게 직접적인 것을 보여주며, 거기에 반해 개념이 한정을 전제하는 저헨을 설정하는 것이다.

개념은 중개적으로 그것에 의해 포착되어진 것과 관계하는 것이다.

절대적 자아는 전혀 개념의 대상이 될 수 없고 직관과 관련된다.

  

  

‘객관이 있는 때는 감각적 직관이 있고, 반대도 마찬가지다.

그러므로 객관이 없을 때는 감각적 직관이 없는 절대적 자아 안에는, 아무것도 없거나 지성적 직관이 존재하는 것이다. 그러므로 자아는 그 자신 스스로에 있어 단지 지성적 직관 안에서의 자아로서 제한된다’

  

피티테와 일견 공통점이 있는 셸링은 거기서 한걸음 나아가 자아에 있어 반성과 대립물의 마지막 흔적을 지우고 자아에 있어서의 객관 존재를 떨궈버리려고한다.

지성적 직관은 셸링에게 있어 피히테와는 달리 자의식과 동일하지않다.

그 지성적 직관은 모든 자의식에 있어 절대적 동일성을 보증한다.