  

  

1

셸링이 어떤 점에서 자연과 정신의 절대 동일성에 대한 주장을 성숙시켰는지 드러났다.

나는 이제 두단계로 이를 보여주고 싶다.

첫번째 단계에서는 셸링이 반성적 자기의식의 모델을 극단적으로 표현하여 이해할 수 없는 형태가 된다는 초월적 철학의 비판에 대해 순수 동일성이라고 구성된 초월반성적 절대성을 옹호하는지 보이는 것이다.

  

두번째 단계는 절대적 동일성의 구조와 유사한 것과의 관계에 대해 긍정적으로 분석하는 것이다.

  

  

2

단일함과 다양함은 지식의 구성에서 동행하고 있다.

단일성과 다양함의 내부 안에서 놀이하는 관계에서 서로 간의 차이에서 나타나는 두개의 연관relata중 어느 하나도 셸링이 <무차별화>의 원칙으로 작용할 수 없다. 정확히 무차별화가 말하는 차이가 없음은 단지 어떤 것이 다른 어떤 것과 함께 하는 그런 것일 수도 있다. 그러나 절대지식의 구조는 각각의 상대적인 지식과 달리, 그 자체의 다른 것, 다른 것이 여기서 그 자신에게 직접 다른 것으로 있다는 것이다.

이런 독특한 구조는 합성zusammensetzung에서 생겨나는 것은 아닐 것이다.

이런 연관 부분들의 무차별화가 말하는 바는, 이런 차이가 없음이 매개를 가능하게 하는 조건이 되고, 반대로 차이가 없음의 실제 이유들을 위한 매개들을 만들려고 할지라도, 그렇게 일종의 순환고리 안에서 움직인다고 봐야 한다. 이 점에서 그것의 원칙으로서 하나의 매개됨이 아니라 완전히 비매개화된 동일성을 요구한다.

  

3

이러한 선종합적 동일성이 어떻게 구성될 수 있는지 따지기 전에, 셸링은 3가지 연속적 단계로 이성사실들로서의 관계로 돌아가서 모든 대안을 설명하는 시도들의 실패를 드러내고자 했다.

셸링은 다음과 같이 말한다. 주관과 객관, 단일성과 차이들의 내적인 관계들은 단지 일방적으로 또는 상호적으로 발생하건 객관에서 주관으로 아니면 주관에서 객관으로 향하는 것을 목표로 둘 수 있다.

  

  

a.객관은 주관을 결정한다. 왜냐하면 객관이 그 자체로 주관에 들어갈 수 없으므로(그러면 주관이 물질화되서 자신의 보는 능력을 잃어버린다.) 주관 내에서 객관적인 대상의 적절한 재현repraesentation이 없게 된다. 이 모델에 따르면 또한, 객관적인 대상의 영향과 주관 자체 사이의 관계를 증명하기 위해서는 주체가 이미 가정되어 있어야 하는데, 이것은 객관적인 대상에 의한 일방적인 결정으로 독립적인 존재로서의 의미는 소멸될 것이다.

  

b.반대로 주관이 객관적인 대상을 결정한다고 생각해 보자. 이 결정은 절대적일 수 있고, 이 경우 대상은 모든 독립성을 박탈당하고 주관과의 구별의 모든 기준이 없어지며, 동시에 주관 자신도 객관적인 대상과 주관으로서 자신을 구별할 수 있는 가능성을 박탈당할 것이다. 똔ㄴ 상대적일 수 있다 이 경우 그럼 객관적 대상은 주관에 의해 결정된 범위 내에서만 알 수 있고, 그렇지 않은 범위로 주관에 의해 제한될 수 없는 한은 주관 스스로에서 결정될 수 없을 것이다.

  

c.그래서 상호작용만이 남아있을 뿐이다. 주관과 객관 둘 다 각각 그 안에서 서로서로 제한하고 있는 것이다. 셸링은 이 해결방안을 더욱이 근본진리로서 전적으로 지지하고 있다. 더욱이 동시에 다음과 같은 것을 증명하고 있다. 이런 근본-반성은 관계의 사건발생에서 설명되지 않는다.

  

이런 상호작용은 실제로 a,b의 문제를 처음부터 있어 온 단지 가능한 형식 안에서의 어려움들을 떠올리게 한다. 즉 둘의 한쪽 측면 관계의 잊ㅇ화는 그들에게 각각 증명된 난제들을 해결할 수 없다.

이 불가해성은 관계의 개념이 일방적 결정에서 유도되었을때 하나의 측면에서 제한에서 이끌어진 연결사 없이 연관 의 관계를 항상 전제하고 있을때는 어떠한 방법으로도 설명이 불가핟.

상호작용을 통한 설명은 완전히 무효한 것이다.

  

3

이러한 것은 그것에 의해 지배되는 관계 요소에서 추출될 수 없다. 우리가 관계에 대해 성찰하면 우리는 분열을 위해 단일성을 잃기 대문이다.

  

4

이런 구조가 각각 다른 연관과 구분되는 것은 여기 그 연관들이 외적으로 다른 것이지 않다는 데 있다.

그들 사이에는 아무 거리도 없으며 그 하나의 본질적으로 다른 것과 동일하며, 그 자신의 본질은 결국 그것이 아닌 것들과 관련 맺고 있다는 것이다.

<세계의 연대>에서 셸링은 특히 이 구조를 파구들며 분석한다.

무조건적인것이 각각 하나에 해당하는 것이라고 한다면, 무조건적인 것이 그들 사이에서 각각 하나 안에 있는 것으로 “그것이 있는 그것으로서” 있다는 것을 말하고 있지는 않다고 지적했다.

그들의 독립성은 그들을 묶는 통과적인 단일성을 무시할 때에만 고려된다. 그 순간에는 그들 안에 단일성이 있긴 하지만, 그것은 단일성으로서 그들 안에 있지 않다. 그 단일성의 관계 요소 안에 그대로 있다면 그들 안에 다른 것은 그자체의 다른 것, 자기 자신에게 스스로 다른 것이 된다.

실제로 대립되는 것이 설정되는 것은 아니다. 관계 요소 중 하나는 그 자체로서가 아니기 때문에 그 자신안에서 진리적인 것으로서 하나고, 그 하나는 양쪽에서 동시에 작용하는 것으로 여겨진다.

  

“이에 따라 존재하는 것과 존재가 동일하다는 주장을 그대로 받아들이는 사람들은 존재하는 것과 존재가 동일하게 하나의 형태인 것처럼 이해될 수도 있을 것이다. 하지만 이런 사람들은 판단의 기본법칙을 모르는 것이며, 이것은 비공개적으로 모든 판단의 첫번째 법칙을 나타내는 바, 주관이 객관이고, 객관이 주관이라고 하는 그 자체로 혼란스런 표현들로 이해되어서는 안 될 것이다. 왜냐하면 그 자체로 단순히 반복적 문장에 있지 않은 어떠한 판단도 그것에게 말해지고 있는 것과 같은, 그런 하나의 같은 형태성, 또한 이러한 것으로서 실제적으로 진행되는지 감추어져 있는지 그걸 그저 생각만 할 수 있는 것인지에 대해서도 긍정하고 있지 않다. 실제 판단에서 예를 들어 a가 b이다의 경우 단지 a인것, b인 것 a인것과 b인 것은 하나의 형태이다 라고만 말할 수 있을 뿐이다. 따라서 이미 이중성에 관한 간단한 개념을 근본적으로 설정할 수 있는데 이 판단에 있어 a인 것은 a가 아니라 x가 된다. 역시 b가 b가 아니라 b인 것은 x가 되는 것이고, 이것은 그 자신들에 대해서든지 아니면 그러한 것으로 동일한 것은 a나 b가 아니라 x가 되는 것이다. a는 x b이고 하나의 형태이다. 이런 제시된 문장은 원래 3가지를 포함하고 있다.

첫째 a는 =x, 둘째 b=x 그리고 세번째 a와 b는 동일한 것이며 다시 말해 x인 것이다”

  

“종합해보면 이렇게 설명할 수 있을 것이다. 첫번째 이념 후에 영원한 존재하는 것과 존재, 아니면 이 두 개 모두는 그 자체로는 동일하지 않다. 그들은 단순히 말할 수 있는 것이지만 그들을 말하는 것은 그들 자신이 될 수 없다. 즉 두 요소는 그들을 말하는 것에서만 동일성을 찾을 수 있다. 그러한 것으로서 이것일 수도 저것일 수도 없고, 단지 두개에 대해 실제로 말하고 있음이며, 두 개에 대해 말해졌던 것으로서 공개 되는 것이고, 이것은 첫번째 이념들과 같이 설정되지 않는다”

  

4

구조 내부에서도 실제로 ‘다른 것의 다름’에 대한 관계가 존재하고, 자기 자신에게 있어 스스로 다른 것의 내적 구조 안에서는 확실히 하나의 관계를 추측할 수 있을 것이다.

더욱이 그런 하나의 관계는 두개를 대립하여 연결될 것이거나, 동시에 묶어서 각각의 동일성에서만 이해될 수 있다는 식으로 존재한다.

즉 관계를 설정하기 이전에 동일성이 이미 존재한다는 것이고 동일성은 내적 관계지움에 해당한다.

이것은 우리의 지식을 벗어나 넘어서며 그 지식의 실제로 사실들을 스스로 확인해가며 찾아간다고 할 수 있다.

이런 전체적 지식 구조는 스스로 선연관적 동일성의 개념을 피룡로 하며, 이것이 없으면 어떤 방식으로도 생각될 수 없다,.

따라서 이런 일치함은 그 연관을 통해 우리에게만 알려지고 지식에 있어 꼭 필요하게 되는 ‘하나의 전제’의 지위를 가지고 있다. 그렇게 그런 지식이 존재한다는 것은 진실이라면, 그렇게 그 안에서 스스로 분화되는 “완전하고 절대적으로 독립적으로 주관과 객관에 속하지 않는” 순수 동일성이 있는 것도 진실이다.

따라서 초기 동일성은 인식론적인 상태에서 필요한 전제로 볼 수 있다. 필요하다는 것은 나는 그것을 하지 않을 수 없다는 것, 그것을 불필요한 것으로 만들 수 없다는 것으로 이해한다. 나는 여기서 모든 지식 계산의 종합적 성격을 설명하려 한다. 셸링은 뷔르즈부르크 체계의 첫 번째 단락에서 이렇게 말한다.

  

“바로 이것이 모든 지식의 전제가 된다는 것, 다시 말하면, 이런 전제라는 것은 그것이 없으면 어디에서도 지식을 생각할 수 없는 것이라는 문장은, 다른 어떤 전제들이 없을지라도 한 지식을 생각할 수 있게 됨을 나타낸다는 것이 증명되어야만 간접적으로 증명될 수 있다”

  

아마도 여기에 대한 반박으로 동일성은 단순히 가정적으로 고려되지어지고 있다고 할 수 있다.

이것은 데카르트 코기토 구조에서 증명된 불가능한 반박의 확실성에 이르지 못한다는 것이다.

하지만 이런 반박은 너무 짧고 단순하다 셸링은 다시 반박한다.

셸링은 코기토의 경험 자체도 이 동일성 구조의 중요성을 전제로 해야한다고 한다.

또한 내가 스스로 존재론적 반성의 증명이라고 부르고 싶은, 자기의식 내에서 존재는 그 자체로 선행적으로 생각되어야 한다고 설명한다.

  

셸링은 데카르트 명확성을 부정하려고 한 적이 없다. 셸링은 단지 어느 사람이 경험한다고 한다면 항상 어느 특정한 것을 전제해야하며, 이로 인해 명확성의 상태를 가질 수 없다고 말한다.

  

5

철학이 시작할때 단지 가설일 수 있는 것은, 이후에는 꼭 그렇지 않아야 한다. 모든 시작에는 결함이 내재되어 있다. 이런 결함을 해결하고 가설을 입증하는 것이 철학적 성찰이 진행되고 계속될 수 있는 이유인 것이다.

오직 마지막에 가서야 초기에 가정적으로 설정된 것이 입증될 수 있다.

  

6

절대는 산물, 자발적인 것이지 않다. 주관과 객관 사이에 입장의 자기지양, 대립을 통해 생산되어야 하며 이러한 가정을 통해 부정에 의한 절대를 환원할 수 있다. 하지만 그런 절대의 존재 모습은 비존재는 될 수 없을 것이고 더욱이 그 자신ㅇ르 스스로 절대성을 상실하게 된다. 이것은 아마도 입장 이상 더 멀리 갈 수 없는 것이 아닐 것이고 단지 하나의 이념, 종합적이고자 하는 사고에 의한 생산, 단순한 사고물일 것이다.

  

7

나는 여기서 셸링이 제공하는 두번째 논제에 대해, 주관과 객관의 연관에 앞서서 동일성의 사전존재가 잘 설립되어있다는 가정의 추측근거에 대해 증명하고자 한다. 이 논제는 첫번째와 밀접하게 연관된다. 우리는 여기서 짧게 반성의 존재론적 증명이라고 간단히 부르기로 했다.

  

8

다음과 같이 상상할 수 있다.절대적인 것은 하나의 무한과 유한의 하나의 끼움이 없는 동일성이고 그러한 것으로서 그저 지적 직관에만 드러나는 것이다.

그러나 반성의 세계에서는 두 요소가 분리되어 나누어져 나타난다. 이러한 분리는 반성의 작용이기도 하다. 그것은 원천적으로 하나인 것을 반성하는 것과 반성되어진것의 반사작용 안에서 쪼개는 것이다. 첫번째 무한의 관점 아래 절대적 단일성을 세우는 것이고 다른 것은 유한 알 ㅐ단일성을 세우는 것이다. 하지만 여기서 분명히 해야 할 것은 절대로부터 두 둘의 차이 존재를 그러한 것으로 만드는 것이다.

  

9

절대적 존재가 두가지 측면인 무한과 유한에서 이해될 수 있다.

무한성과 유한성은 부정의 개입을 통해서만 서로 구분된다. 부정을 제외하면 둘은 동일하며 부정의 빛에서 구분되고 자신만의 특징을 얻는다. 이 구분은 개념의 작업이다. 다시 말해, 여기서 우리는 대립설정과 제한, 이 두 개념이 하나와 그 동일한 사태관계인 것을 알 수 있다. 무한은 유한에서부터 단지 부정의 그 중간 끼어듬에 의해 차이난다. 그 부정이란걸 간과하면, 그들은 동일한 것이다. 부정이라는 빛 아래 그들은 구분되고 특징을 얻는 것이다.

그 구분은 개념의 일이다. 개념은 본질적으로 하나를 이 두 반성 안에서 부순다. 다시 말해 형식 안에서의 본질형성과 본질 안에서의 형식 형성이다. 차이를 둔다는 것은 부정한다는 것이다. 반성의 각각이 그 자신으로 있다는 것은 단지 그 자신으로 있지 않다는 것을 부정하고 있음이다. 그러면 이런 사태관계를 보다 더 좋게 말할 수 있다. 그 두 반성은 그들이 존재에 대해 가지고 있는 각각들을 단지 그러한 그들 연결의 비존재로, 존재 스스로 빼앗겨 버린 것처럼 보는 것으로 차지하고 있다. 그들은 두개의 상대적인 부정들이다.

여기 이런 정리를 좀 더 정확히 살펴보자.

이 두 연관은 그 자신들에게 스스로 존재가 아니라 연결의 부정을 통한 행위를 통하여 획득되고 있다.

이 문장에서 두 연관이 모두 유효하기에, 존재의 두 부분을 빼앗겨 버린 것이라고 셸링은 말한다. 두 반성은 각각이 아닌 것을 부정함으로써만 그 자체가 된다. 이렇게 이해하면, 둘 다 존재하지 않고 서로에 대한 부정을 통해서만 존재를 얻는다. 이는 무에서 무가 나온다는 결론을 내린다. 즉 두 부정은 서로를 부정하면서 존재를 인정할 수 없다.

  

“모든 영원함 모든 순환고리 안에서 개념을 만들며, 그 안에서는 하나의 무는 다른 무와의 연관을 통해 현실성을 얻는다” 명백한 것은 비존재하는 것이 다른 비존재하는 모든 것에 대한 관계, 그 존재를 이어서 존재가 가질 수 없음이고 무에서 온 것은 무로 된다는 것이다. 하나의 비본질은 스스로 다시금 그 안에서 없고 그리고 그것을 다시 다른 것에서 찾으며 다른 것 안에서 그의 현실성을 찾고 있다.

  

10

우리는 우리의 존재에 대한 명확한 의식을 가지고 있다.

존재는 그 안 내적 안에서 두 반성들이 서로서로 존재를 말하지만 결코 그것을 향한 인식을 할 수 없는, 각각의 반성의 산물이 아닐 수 있다. 따라서 존재에 대해 우리가 알고 있는 것은 반성의 해명을 통해서 나올 수 있는 것들 보다는 아주 다르게 되어야 한다.

즉 나는 생각하므로 존재한다는 참이라는 결론을 내린다. 이러한 존재는 두 반성이 서로에게 부여할 수 없는 존재와는 다른 것이어야한다.

따라서 우리가 알고 있는 존재는 반성이 설명할 수 있는 것과 다르다.

실제로 더 자세히 살펴보지 않으면 존재하지 않는 것으로 드러나는 것이다.

존재는 반성에서 나올 수 없으며, 반성은 그것을 이미 전제로 해야만 한다고 결론 짓는다. 이는 존재와 반성 사이에 근본적인 비대칭성이 있다는 것을 의미한다. 이 비대칭성은 주관, 객관 인식과존재간 관계를 넘어서서 근본적 철학 문제로 이어진다.

  

11

반영을 통해서는 존재의 근본적인 이해를 할 수 없다.

  

12

부정이란 스스로를 한정짓는 것이며, 비판적 대안체의 정체할 수 없음에서 이 위치까지 열어가는 것이다. 그렇다면 무엇이 긍정적인 모양새안에서 절대의 구조인가 그리고 어떻게 그것으로부터 반성을 끄집어 낼 것인가? 다시 말해, 이런 주장은 또한 문제를 야기한다. 그것은 절대적인 존재가 어떻게 이러한 반성관계에 포함될 수 있는가에 대한 문제다. 절대적 존재가 이러한 관계를 포함하지 않는다면, 그것은 실제로 절대적이지 않을 것이다. 만약 포함한다면, 그 관계 자체도 어떻게 절대적인지 논리적 모순이 발생하게 된다

  

13

반성적 연관은 우리들의 일치하는 의식을 실제 근거와 설명근거로서 분리하는 것이고, 연관의 실제 사실은 스스로 우리에게 아무것도 제시하지 못한다는 것을 말한다.

  

14

연관은 절대의 구조에 직접 속해야 한다. 그렇지 않고 절대적인 것 옆에서는 스스로 있지는 않으며 절대의 개념에 반대하는 것으로 존재할 것이다. 연관은 절대에 직접 속하는 것이고, 그렇게 스스로 그렇게 역설적이고 어려운 의미 안에서, 자기들의 개념 스스로 반박되듯이 보이는 절대가 될 수 밖에 없을 것이다. 그럼에도 불구하고 여기에 던져진 질문들에 대해 셸링의 동일성 철학은 아무 것도 만족할 정보가 없고 우리들은 그것을 끝에 가서야 가치 있는 자극들이었지만, 지금까지 진행되어 온것들을 감사하게 생각할 수 있을 것이다.

  

15

동일성 개념을 다시 살펴야 한다.

왜 셸링이 연관이라는 놀이로 다시 되돌아갈 수 밖에 없었을까

그럼에도 불구하고 동일성은 연관의 한 종류로 묘사된걸까

  

16

다른 제목을 가지는 것을 우해서임에라도, 연관의 첫번째 부분에 대해서는 의미상적으로 구분되어질 수 있는 거임에는 틀림 없다. 그렇지 않으면 흄에 의해 우리가 알고 있는 것처럼, 분석적 같음이나 진리성을 가져야 할 것이다. 선험적 관념론의 체계에서 셸링은 문장 a=a를 분석하며 이것은 a를 다음과 같이 한번에 그러한 것으로 놓일 수 있는 조건들 아래에서만 이름 붙일 수 있는 것이라고 가르치고 있다. a가 하나만 있다면 그건 분석적으로 스스로 동일한 것이다. 그러나 a가 그것이 있는 것보다 한번 더 설정되어진다고 하는 것, 이 것은 분석에 있어서 선행하는 것이며 이것을 가능하게 하는 분석을 전제로 한다.

종합적 문장은 확장판단으로서 주관의 위치에서 말해진 개념들에서 그것의 위치에서 포함하고 있지 않은 서술적 형식으로 추가시키는 것이다

a=a같은 항등법칙에 대해서도 셸링은 비판적으로 접근한다.

항등은 a가 먼저 어떤 의미에서 설정되어야만 분석적으로 참이 될 수 있다.

논리적 개념적 선행조건을 필요로 하는 것이다.

  

17

우리가 같은것이나 스스로인것으로 동일성의 관계에 있고 통틀어서 마지막에 구분되어지는 개념에 의해 자리잡아가고, 각각의 형상들을 다시 만나게 되는 이런 다른 것을, 셸링은 절대의 자기 긍정적 구조 안에 있는 내적 이중화로 나타낸다.

  

18

  

절대적 존재는 일종의 자기확인을 통해 그 자체를 생성하며, 이 과정에서 개별적인 것에도 이중적인 삶을 부여한다. 셸링의 설명에 따르면, 이 이중적 삶은 ‘절대적 존재 내에서의 삶’과 ‘개별적인 것 자체의 삶’을 포함하며, 두 삶은 상호 종속적이다.

  

19

절대적 복제의 이론이 해결하려는 문제를 보자. 이러한 이론은 중요한 두가지 전제를 해결하려고 한다.

첫째, 모든 존재는 하나의 원칙에서 논리적으로 파생될 수 있어야 하며, 둘째 모든 유한한 것은 부정적인 관계를 통해 특징지어져야 한다.

모든 유한한 것은 상호 배타적인 관계와 대립의 관계를 통해 특징지어질 수 있어야한다.

이 두가지 전제는 서로 파생될 수 있다고 볼때 호환가능하다.

절대의 이념이 관계의 내재적 자기 부정을 필연적으로 요구한다고 가정한다면 그렇다. 관계의 자기부정, 상대성의 자기 도전은 명백하게 관계가 빠진 상태를 초래할 것이다. 그를 관계없는 존재, 절대적인 것으로 볼 수 있다. 절대적 단위는 따라서 유한성이 자기 자신을 지우기 위해 행하는 자기소멸일 것이다. 이는 유한한 영역에 이제는 더 이상 속하지 않는 것에게 공간을 내주기 위해서다. 또는 절대적인 것은 유한한 것의 불안정성과 자기파괴적 특성에 대한 확신을 가진 사람에게 자연스럽게 떠오르는 생각일 수 있다.

  

20

셸링은 이 문제를 절대적 존재의 복제라는 개념을 통해 해결하려고 시도한다. 그의 주장에 따르면, 이 복제는 일종의 단일성의 향상이며, 따라서 동일성과 차이 사이의 문제를 해결할 수 있다고 본다. 여기서 다시 한 번 절대의 이중화의 이론에 대해서 문제점을 지적해 보고 해결해 보고자 한다. 두 개가 함께 나란히 나타나나 합쳐지지는 않는 전제들을 함께 생각해야 하는 것을 허락하는 구조를 찾아야한다.

첫번째로 이거은 몇가지 원칙들의 이성적 열림으로 존재하는 것의 끝없는 채움으로 설명될 수 있다

둘째로 모든 유한들이 홀로 절대와의 관계에서 떨어져 있는 부정적 관계를 통해 특징화 될 수 있다.

만약 이 전제들이 따로 떨어져 이끌어지는 걸 보인다면 이는 합당하다 할 것이다. 이런 것은 그 절대의 이념이 항상 관계의 자기 부정을 필요로 요구하는 것일 때 가정할 수 있는 그런 경우일 것이다. 관계들의 자기제거 아니면 상대성의 자기 얽힘이라고 우리가 말한다면, 공개적으로 그것에 대해 충분히 권리를 말할 수 있는 연속적으로 하나의 상황, 즉 그 안에 연관성으로 떨어질 것이다. 물론 그것을 연관성 없는 이런 의미에서의 절대적인 것을 타나낼 수도 있다. 이러한 절대는 바로 상대성을 먼저 선취하며, 유한의 영역으로 계속 나아가지 않음에 속해 있는 것을 위해, 그 공간을 주기 위한 자기지워감에 다를 바 없다. 아니면 그 절대는 스스로 각각의 것에 들이닥치며, 끝이 있는 한에서 유한의 머무르지 않음이거나 자기파괴에서 오는 하나의 사고운동으로 증명될 수 있을 것이다.

  

  

21

헤겔에게 있어서 절대적인 것은 상대적인 것들의 자기부정과 완전히 일치하고 함께 이를 통하여 결과되는 것이라면, 셸링에게 있어 절대는 유한성의 자기를 스스로 지워가는 것, 자기 지우기에 더해져야 할 것이다.

존재하지 않는 것을 부정한다는 것은 그렇게 불릴 수 없다. 만약 우리가 유한한 것 안에서 스스로 존재하는 것을 찾는다면, 그것은 절대적인 것의 존재도 그렇게 만날 것이다. 다르게 말해서 유한한 존재가 전혀 그리고 완전히 각각의 존재의 관계를 박탈당하지 않았다면 그것은 그 자체로서, 그리고 그 자신의 유한함 안에서 절대에 부분화될 수 있다. 이것들이 없으면 유한들은 유한으로서 현존재할 수 없을 이런 최소한의 존재, 유한한 것이 유한한 것으로 존재할 수 없을 만큼 작은 것은 절대로부터 어떤 것을 자신과 함께 빌려온 것이 된다. 즉 이렇게 셸링이 말하고 있는 이 가상의 생이란 사물 안에서 그 자체로 이끄는 것이며, 부정에서 이끌어지고 전체 안에서 절대적인 생의 끊이지 않는 실존이 된다.

  

22

절대 안에서의 생과 연관 안에서의 생이란 다라서 절대의 구조를 스스로 나타내는 각각의 이중적 삶의 두 가지 측면이다.

그것을 설명하기 위해 우리는 이미 논구한 우세한 합성이라는 구조를 상기하는 것이 도움이 될 것이다. 이 구조는 각각의 결정적인 잠재 가능성의 힘의 다양성이 연결사 안에서 집중된 대립의 단일성을 해치지 ㅇ낳을 수 있으며, 그럼에도 불구하고 실제 다양성이 가능하다는 것을 설득력 있게 하기 위해 도입되었다.

  

23

그렇다면 동일성 자체를 지탱하는 어떤 간접증거들은 무엇일까? 자연과 정신의 다양성과 차이점이 이러한 간접증거일 수는 없다는 것은 명백하고 분명한 일이다. 즉 연관관계의 작업을 제외하면, 남아 있는 것은 정신과 자연을 하나로 만드는 연결사 뿐이다. 셸링이 말하길, 절대적인 묶음 또는 연결사는 무한과 유한의 동일성을 표현한다.

이러한 연결 자체를 무한한 것도 아니고 유한한 것도 아니며, 그 둘 사이의 다양성과 반성제한들의 차이점은 이미 유한적 지성의 일이 된다. 우리는 여기에 끝없는 자기확정이라는 사고 안에 있으며, 한편으로는 자기 자신뿐만 아니라 그것에게 다른 것까지도 같이 포착하는 내부적 자기이중화 사고를 다시 찾을 수 있다. 우리가 그러한 것으로서의 묶음을 반성하는 한, 그 대립설정은 순전히 가상적이다.

우리는 그 묶음을 추상화하며, 그렇게 그들의 차이, 차이가 있는 연관관계들을 우리 자신에게 보이는 것이다. 그러나 셸링이 덧붙이듯이, 이 차이는 추상화의 작품이기에 이로써 눈에 띄게 된 현실성도 오직 추상적이다.

이 추상적 존재는 자신과다른것의 연결 내에서의 순전히 관계적인 것이며 이 관계는 연결을 제외한 것이다. 이 관계는 유한하며, 절대적인 것의 무한한 자기 참조와는 대조적이다. 셸링이 말하고자 하는 것은 차이가 단지 추상일 뿐 아니라 그 관점 안에서 실제성을 가져온 단 하나의 추상이라는 것이다.

이 추상적 실존은 각각의 스스로 그 자신과 다른 것 안에서의 순수한 연관성들이며, 묶음의 관점에서의 연관은 끝이 없는 절대의 자기관련과는 달리 끝이 있는 것이고, 그런 이유에서 존재할 수 있는 모든 것은 다른 것에 대해 상대적인 것을 이끌어가는 부정들의 작업이다. 이 절대의 이념 안에서 묶여진 것들은 자기 확인안에 있는 것과는 달리 부정되는 것이다. 그리고 그것들은 절대적 연결점과 함께 결론지어지는 한에서 단지 긍정된다. 모든 상대적인 것은 절대 안에서 하나인 것과 그 동일한 행위 안에서 창조되어지며 소멸된다. 그리고 절대적 실제성으로서 창조되어지고, 그 특수함은 전체와 그 자신에게 있어 분리되어 있는 생이 아니라, 전체안에 그 생을 가지기에 소멸되어진다.

  

24

여기서 우리는 더 주목할 필요가 있다. 이 연결묶음이라고 하는 것은 그 자신에게 있어 단일하게, 그리고 그 자신에게 있어 대립되는 것, 아니면 그것과 함께 다양함 으로 있는 그런 것이며, 더욱이 그것은 스스로 존재의 실존이다. 이런 정리가 말하는 것은 다양함이 스스로는 전체 안에 그 기초를 가지고 있다는 것이다. 그리고 더욱이 이런 상황에서 셸링은 동일성의 내적 이중화에 의한 전환을 통해 계산하고자 한다.

  

25

우리는 지금까지 이런 구조의 복잡함을 풀어 해결해 나갈 충분한 준비를 해 왔다. 이런 연결묶음 또는 절대적 연결사는 스스로 자신과 다양함, 다른 어떤 것을 묶어내는 것이다. 여기에서 계속 다음과 같은 것을 끌어 온다. “긍정하고 있는것과 긍정되어진 것 각각은 이 두개가 전체 동일성이다”

그의 존재는 묶여져 있는 것이다 묶여진 존재라는 것은 두 가지 묶여져 있는 것을 전제로 한다. 이렇게 묶여져 있는 것은 그것에 차이존재가 아니라 절대적 일치함이다. 이것만 살펴본다면, 떨어져 있음은 분명 떨어져 있지만, 존재로부터 빼앗아 갖온 것이다. 그것들은 거기에 반대하여, 떨어져 있다는 것으로서만 아니라, 그들 안에서 그것에게 연결사 안에서의 존재를 반성하게 되며, 자연스럽게 다음의 내용이 말해지는 것이다

  

26

절대적인 존재에 의해 유지되는 관계체들은 그들이 상호 관계에 있음에도 불구하고 절대적이다.그러나 그들은 추상적인 우리 인식의 반영법칙에서 나타나는 다름을 절대적인 연결에서 고려하지 않을 경우에만 그렇다.

추상적 관계에서 그들은 반성의 존재론적 증거가 주장했던 것처럼, 그들의 존재를 바로 잃게 된다. 절대적 존재에 의해 유지되는 관계체, 연결들은 따라서 스스로 그 안에 그리고 절대적으로 서로 연결되어 있는 그들 사이의 관계를 무시하는 것이다. 하지만 그 자신에게 추상적이지 않은 한에서, 모든 우리들의 인식의 반성법칙에서부터 명확히 인식되어질 수 있는 차이존재를 절대적인 묶음이라는 것에서부터 시작하는 관점으로 환원시키고자 하는 식으로 그것들은 존재한다.

  

27

이런 환원의 관점은 정확히 말해 우리를 확실히 놀라게 한다. 이 관점이 말하는 것은, 스스로 직접 넘겨받은, 개념의 비판적 검열에 지탱할 수 없는 유한함의 이념이라는 것이다. 이념이 함께 무너짐은 무엇이 홀로 지탱할 수 있는지에 대한 시각으로 되돌려 놓게 한다. 하지만 더 나아가서 셸링은 유한 개념의 비지속을 지적하는데 만족하지 않고 자신의 절대개념의 유효함에 대한 전달물로서 그것을 생각하고 있다. 절대는 유한의 비지속에 스스로 기초하고 단지 그 자신이 아닌 한에서 단지 마지막의 것이다. 셸링은 유한한 것의 불안정성을 보여주는 것에 만족하지 않고, 그것을 동시에 그의 절대개념의 타당성의 지표로 삼는다. 절대적인 것은 유한한 것의 불안정성에 기초하며, 후자는 자신이 자신만이 아닌 한에서만 존재한다.

  

28

그렇다면 유한한 것은 자기 스스로에게 있어 어떤 것인가? 우리가 알고 있는 것은 그의 존재에는 차이가 속해 있다는 것이다. 그러나 이 특성은 모든 유한한 존재에는 차이가 속해 있다는 것이다. 그러나 이 특성은 모든 유한한 존재에게 적용되므로, 그들 모두는 그것이 다른 모든 존재가 아님으로써 그것이 무엇인지를 정의한다. 다시 말해, 이 고찰은 모든 유한적인 존재하는 것에 유효하므로, 존재모습으로 그것은 모든 비존재를 가진다. 유한적인 것은 다시 말하면 절대적인의 부정이며 동시에 각각의 다른 유한적으로 존재하는 것의 부정이다

절대적인 것이 부정이라는 그 사실은 배앗겨버린 절대성으로 정의된다. 거기에 반해 셸링은 모든 다른 존재하는 것에 ㄷ한 부정적 관계로 특별한 것으로 정의한다. 단지 다른 것과 관련을 가진 것을서 비존재는, 자기 스스로 안에서는 어떤 존재 원인을 가지지 못하는 것으로 불릴 것이다.

  

따라서 이 상대성은 특별한 의미에서 상대적이다. 즉 그것은 다른 것과 관련을 가지는 한에서, 같은 식으로 독립적 존재를 상실한 상대적인 것이다. 이런 상대성은 유한하게 존재하는 것의 존재법칙이다. 이것은 그 자신에 대해 당연히 긍정적으로 증거처럼 말하는 것이 아니라, 어떤 유한한 것도 절대적인 것에서 직접적으로 나올 수 없거나 그것으로 되돌아갈 수 없다는 점, “더욱 많은 것을 부정에 대해 다시 말하면 직접적으로 절대에서 나오며 나이면 절대로 디돌아가는 어떤 무한들이 되어지는 , 부정적인것들에 대해 말하는 것이다”

  

무한으로 계속되어 개별적인 유한한 것이 절대 직접 절대적인 것에서 발생하지 않을 수도 있고 그 자체로서 어던 것도 될 수 없다는 주장은 유한한 것의 본성을 규명하고 있다.

다른 특별한 존재와의 관계만으로 특별한 존재들을 본다면, 거기서 그들의 순전한 비존재를 살펴볼 수 있을 것이다.

다른 비존재하는 것에로 무한하게 스스로에게 매달려 있음은 진행적으로 보아 전체에 있어서는 결코 존재를 만들어내지 않기 대문이다. 존재는 단지 언제나 전제되어 있어야 하며, 그 근거는 진행을 벗어나 외부에 있다. 이 전제를 가지고 거기에 대해 안심하고 위안을 할 수 있다. 왜냐하면, 그 문장, 유한하다는 것은 그 안에서 어떠한 지속도 가지지 않는다는 것이고, 전체가 아닌 모든것은 비존재로 설정된다는 명제으 간접적 확증이며 총체성이 된다. 모든 총체성에 있지 않은 것은 직접적으로 비존재로서 놓여진 것이다. 이러한 유한함의 비존재의 정확함은 핵심 측면이고 동시에 절대의 유일한 존재로부터 증명의 시험석이 된다.

  

29

이것은 아직 전부가 아니다. 유한함의 자기 제거는 단순히 실제 무한성의 이미지를 가진 기념메달의 핵심적인 앞면이 아니다. 유한한 것의 비존재는 절대적인 것에게 그 자신을 인식하는 매개체로도 작용하며 활동적인 무한함을 지닌다. 다르게 말하면, 그것은 절대적인 것을 명백하게 만든다. 특별한 것이 순전한 비존재로 설정되는 것은 전체, 전체 자체의 절대적인 위치 때문이므로, 이 비존재는 비존재로서 바로 그것이 비존재이기 때문에 전체의 표현이며, 그 안에서 전체를 알 수 있다. 이것은 직접적이지는 않지만 간접적으로 반성을 통해 가능하다. 이 유한함의 비노재는 동시에 절대에 있어서 그 자신의 반성으로 서된다. 그 자신의 자기 인식의 매개물로서, 그것은 절대를 보게 한다.

  

30

“모든것의 절대적인 위치, 다시 말하면 모든것이 스스로 있기에, 그것을 통해 단지 비존재로서 특정함이 설정되어 진다. 그렇게 비존재의 비존재인 것이고, 그것을 통해 비존재인 것은 전체의 표현이고 그 안에서 전체를 인식가능하게 한다. 직접성이 아니라 간접성이다. 반성을 통하여 반대된 가상, 그리고 여기에서 먼저 현상의 전체 전체 의미가 말해진다”

  

31